                                                       Aula 03
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                              Língua Portuguesa




                                                            Autor:
                                     Equipe Português Estratégia
                                       Concursos, Felipe Luccas


                                              24 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 03




                                                                                     Índice
1) Pronomes
..............................................................................................................................................................................................3

2) Colocação Pronominal
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            15

3) Questões Comentadas - Pronomes - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            22

4) Questões Comentadas - Colocação pronominal - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31

5) Lista de Questões - Pronomes - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            41

6) Lista de Questões - Colocação pronominal - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            47




                Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                                                                                   2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           54

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




                                               PRONOMES
Os pronomes são palavras que representam (substituem) ou acompanham (determinam) um termo
substantivo. Esses pronomes vão poder indicar pessoas, relações de posse, indefinição, quantidade,
familiaridade, localização no tempo, no espaço e no texto, entre outras.
Quando acompanham um substantivo, são classificados como “pronomes adjetivos” e quando substituem
um substantivo, são classificados como “pronomes substantivos”.


                                Ex: Estes livros são do Mario, aqueles são do Ricardo.
Verificamos que “estes” é um pronome adjetivo, pois modifica o substantivo “livros”.
Por outro lado, o pronome “aqueles” é classificado como pronome substantivo, pois não está ligado a um
substantivo, mas sim “na própria posição” do substantivo “livros”, que não aparece na oração, estando
apenas implícito, representado pelo pronome.
Vamos aos apontamentos principais sobre essa importante classe que lhe garantirá mais pontos em sua
prova.



Pronomes Interrogativos
Servem basicamente para fazer frases interrogativas diretas (com ponto de interrogação) ou indiretas (sem
ponto de interrogação, mas com “sentido/intenção de pergunta”).
São eles: “Que, Quem, Qual(is), Quantos”.
              Ex:      (O) que é aquilo? => nessa frase, “o” é expletivo e pode ser retirado
                       Qual a sua idade? / Quantos anos você tem?
Nas interrogativas indiretas, não temos o (?), mas a frase tem uma intenção interrogativa e normalmente
envolve verbos com sentido de dúvida “perguntar, indagar, desconhecer, ignorar”...
              Ex:      Perguntei o que era aquilo. Indaguei quem era ele.
                       Não sei qual sua idade. Desconheço quantos anos você tem.
Observe a frase “O que é que ele fez”. Nesse caso apenas o primeiro “que” é pronome interrogativo. Os
termos sublinhados são expletivos, com finalidade de realce.



Pronomes Indefinidos
Os pronomes indefinidos são classes variáveis que se referem à 3ª pessoa do discurso e indicam quantidade,
sempre de maneira vaga.
São eles: ninguém, nenhum, alguém, algum, algo, todo, outro, tanto, quanto, muito, bastante, certo, cada,
vários, qualquer, tudo, qual, outrem, nada, menos, que, quem.
              Ex:      Recebi mais propostas e tantos elogios.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                         3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



                       Muita gente não chegou a tempo de fazer a prova.
                       Nada é por acaso, tudo estava escrito.
Há também expressões de valor indefinido, as locuções pronominais indefinidas: qualquer um, cada um /
qual, quem quer que seja quem / qual for, tudo o mais, todo (o) mundo.
As palavras certo e bastante são pronomes indefinidos quando vêm antes do substantivo.
Quando vierem depois do substantivo, certo e bastante e serão adjetivos. Veja a diferença:
              Ex: Quero certo modelo de carro x Quero o modelo certo de carro
                       (determinado)                                      (adequado)
                  Tenho bastante dinheiro X Tenho dinheiro bastante
                        (muito)                                       (suficiente)
Atenção à palavra bastante, que pode ser confundida com um advérbio:




                                        Tenho bastante talento.
                                       Já temos bastantes aliados
                 (modifica substantivo => pronome indefinido. Tem sentido de "muito").
                                                    X
                                       Já temos aliados bastantes
                    (modifica substantivo => adjetivo. Tem sentido de “suficientes”).
                                                    X
                                         Sou bastante talentoso
                                     (modifica adjetivo => advérbio)
                                            Estudei bastante
                                      (modifica verbo => advérbio)




(DPE-RS / 2022)
O direito, o processo decisório e os julgamentos são eminentemente de natureza humana e dependem do ser
humano para serem bem realizados. Assim, mesmo que os avanços tecnológicos sejam inevitáveis, todas as
inovações eletrônicas e virtuais devem sempre ser implementadas com parcimônia e vistas com muito
cuidado, não apenas para sempre permitirem o exercício de direitos e garantias, mas também para não
restringirem — e, sim, ampliarem — o acesso à justiça e, sobretudo, para manterem a insubstituível
humanidade da justiça.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                      4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



No último parágrafo do texto, o emprego dos vocábulos “muito” e “sempre” enfatizam a opinião expressa
pelo autor.
Comentários:
Em “muito cuidado”, “muito” é pronome indefinido, pois modifica substantivo, com ideia de quantidade
vaga, imprecisa.
Por definição, advérbio é palavra invariável que modifica verbo (trabalho muito), adjetivo (muito bonito) ou
outro advérbio (muito bem); não pode modificar substantivo. Questão incorreta.



Pronomes Possessivos
Esses pronomes têm sentido de posse e geralmente aparecem em questões sobre ambiguidade ou
referência, pois podem se referir à:
              Primeira pessoa do discurso: meu(s), minha(s), nosso(s) nossa(s);
              Segunda pessoa do discurso: teu(s), tua(s), vosso(s), vossa(s);
              Terceira pessoa do discurso: seu(s), sua(s).
É importante salientar que o pronome pessoal oblíquo (me, te, se, lhe, o, a, nos, vos) também pode ter
“valor” possessivo, ou seja, sentido de posse:
              Ex:      Apertou-lhe a mão (= sua mão);
                       Beijou-me a testa (= minha testa);
                       Penteou-lhes os cabelos (= cabelos delas).




     É importante saber que pronomes possessivos:
           - Concordam em gênero e número om o substantivo que vem depois dele.
           - Vêm junto ao substantivo, são acessórios e têm função de adjunto adnominal.
                         Eu respeito o Português por sua importância na prova.
                                     (importância “do Português")
     Observe que “sua” é adjunto adnominal, pois vem junto ao nome "importância" e concorda com
     ele em gênero (feminino), apesar de seu referente ser “Português”, palavra no masculino.




(TCE-RJ / 2022)



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                           5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Agora, novas melhorias na IA, viabilizadas por operações massivas de coleta de dados, aperfeiçoadas ao
máximo por grupos digitais, contribuíram para a retomada de uma velha corrente positivista do pensamento
político. Extremamente tecnocrata em seu âmago, essa corrente sustenta que a democracia talvez tenha tido
sua época, mas que hoje, com tantos dados à nossa disposição, afinal estamos prestes a automatizar e
simplificar muitas daquelas imperfeições que teriam sido — deliberadamente — incorporadas ao sistema
político.
Com relação a aspectos linguísticos do texto CB1A1-I, julgue o seguinte item.

No segundo período do terceiro parágrafo, a forma pronominal “sua” tem como referente o termo “essa
corrente”.
Comentários:
Vejamos o trecho e seus elementos:
a democracia talvez tenha tido sua época. Note que "sua", pronome pessoal, refere-se a "democracia" e está
flexionado no feminino por causa do termo que o acompanha, "época". Questão incorreta.

(SEFAZ-RS / 2018)
Mesmo agora, quando já diviso a brumosa porta da casa dos setenta, um convite à viagem tem ainda o poder
de incendiar-me a fantasia.
Com relação ao trecho “incendiar-me a fantasia”, é correto interpretar a partícula “me” como o possuidor
de “fantasia”.
Comentários:
Aqui, temos exemplo clássico de pronome pessoal com sentido possessivo:
Incendiar-me a fantasia equivale a “incendiar minha fantasia”. Questão correta.



Pronomes Demonstrativos
São pronomes demonstrativos: este(s), esta(s), esse(s), essa(s), aquele(s), aquela(s), isto, isso, aquilo, o(s),
a(s), mesmo(s), mesma(s), próprio(s), própria(s), tal, tais, semelhante(s).

Pronomes demonstrativos apontam, demonstram a posição dos elementos a que se referem em relação às
pessoas do discurso (1ª pessoa: que fala; 2ª pessoa: para quem se fala / que ouve; 3ª pessoa: de quem se
fala), no tempo, no espaço e no texto.

Outros pronomes demonstrativos:
As palavras o, a, os, as também podem ser pronomes demonstrativos, geralmente quando antecedem um
pronome relativo ou a preposição “DE”. Veja:
               Ex:     Entre as cuecas, comprei a de algodão. (aquela)
                       Quero o que estiver em promoção. (aquilo)
                       Sabia que devia estudar, mas não o fiz. (isso - estudar)
Não confunda!! Essas palavras também podem ser artigos definidos (a menina caiu) ou pronomes pessoais
(encontrei-as na praia).
Além desses, há outros pronomes demonstrativos. Vejamos:


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                              6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



              Não diga tais/semelhantes besteiras. (essas besteiras)
              Sei que está triste, mas não diga tal. (não diga isso)
              Ele próprio se demitiu. (ele em pessoa, sozinho; valor reforçativo)
              Eu mesma cozinho a comida/ Cozinho do mesmo modo que minha mãe. (próprio, em pessoa
              / exato, igual).




(MPE-GO / 2022) - Adaptada
“Este livro é sobre uma das ideias mais importantes da humanidade – a ideia do alfabeto – e a sua forma
mais difundida: o sistema de letras que você está lendo neste momento.”

Analise a afirmação sobre o elemento sublinhado nesse pequeno fragmento do texto 1:
O demonstrativo “neste” indica o momento em que foi escrito o texto.
Comentários:
Note que o pronome demonstrativo “neste” indica o momento em que o leitor está lendo o texto, e não em
que foi escrito. Questão incorreta.

(STM / 2018)
Aqui, neste escritório onde a verdade não pode ser mais do que uma cara sobreposta às infinitas máscaras
variantes, estão os costumados dicionários da língua e vocabulários, os Morais e Aurélios, os Morenos e
Torrinhas, algumas gramáticas, o Manual do Perfeito Revisor, vademeco de ofício [...].
Na linha 1, o emprego de “neste” decorre da presença do vocábulo “Aqui”, de modo que sua substituição
por nesse resultaria em incorreção gramatical.
Comentários:
O autor fala em primeira pessoa, em referência ao próprio escritório em que está, o escritório próximo.
Então, a forma correta é “neste”. O pronome “nesse” faria referência a um escritório próximo de quem
ouve. Questão correta.

Pronomes Relativos
Os principais são: que, o qual, cujo, quem, onde.
Esses pronomes retomam substantivos antecedentes, coisa ou pessoa, e, por isso, têm função coesiva
(retomar ou anunciar informação) e se prestam a evitar repetição.
Podem ser variáveis, quando se flexionam (gênero, número), ou invariáveis, quando trazem forma única:
                                    VARIÁVEIS                                       INVARIÁVEIS
             MASCULINOS                                FEMININOS
            o qual (os quais)                        a qual (as quais)                 quem
              cujo (cujos)                              cuja (cujas)                    que
            quanto (quantos)                         quanta (quantas)                  onde




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                         7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Como disse, são ferramentas para evitar a repetição. Vejamos um parágrafo escrito num mundo sem
pronomes relativos:

      O aluno foi aprovado. O aluno é primo de João. João tem mãe. A mãe de João é professora. A mãe
      do João foi professora da menina. A menina roubava livros. Os livros eram caríssimos. Os livros foram
      comprados numa loja distante. Havia muitos enfeites na loja. Perguntaram a várias pessoas a
      localização da loja. As pessoas não souberam responder.

Agora vamos usar pronomes relativos para retomar os antecedentes e evitar toda essa repetição de termos:

        O aluno que foi aprovado é primo de João, cuja mãe foi professora daquela menina que
        roubava livros, os quais eram caríssimos e foram compradas numa loja onde havia muitos
        enfeites. As pessoas a quem perguntaram a localização da loja não souberam responder.

Muito melhor, não acha?!
Vamos aos pontos mais importantes, que você deve saber para sua prova:
1- Os pronomes relativos introduzem orações subordinadas adjetivas, que levam esse nome por terem a
função de um adjetivo e, muitas vezes, podem ser substituídas diretamente por um adjetivo equivalente:
              Ex:      O menino estudioso passa = O menino que estuda muito passa.
2- Como o “que” faz referência a um termo anterior, podemos dizer que tem função anafórica.
3- Os pronomes “que”, “o qual”, “os quais”, “a qual”, “as quais” são utilizados quando o antecedente for
coisa ou pessoa.
Destaco também que o pronome relativo “o qual” e suas variações muitas vezes é usado para desfazer
ambiguidades. Como ele varia, a concordância em gênero e número denuncia a que termo ele se refere.
Vejamos o exemplo:
       Ex: A representante do partido, que é popular, foi elogiada.
       Quem é popular? O “que” pode retomar representante ou partido. Fica a dúvida.




        Antes do relativo “que”, devemos usar preposição monossilábica (“a, com, de, em, por;
        exceto sem e sob”).
        Com preposições maiores (ou locuções prepositivas), usaremos os pronomes variáveis (o
        qual, os quais, a qual, as quais).
        Compare:
                    Este é o livro de que gostamos x Este é o livro sobre o qual falamos




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                           8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




(PGE-AM / 2022)
Saberia Rubião que o nosso Quincas Borba trazia aquele grãozinho de sandice, que um médico supôs achar-
lhe? (2º parágrafo).
Os pronomes sublinhados referem-se, respectivamente, a
(A) um médico                 e grãozinho de sandice.
(B) Quincas Borba             e Rubião.
(C) Quincas Borba             e grãozinho de sandice.
(D) grãozinho de sandice      e Rubião.
(E) grãozinho de sandice     e Quincas Borba
Comentários:
O que o médico achou? Um grão de sandice. Em quem? No Quincas Borba. Então, podemos dizer que o
pronome relativo "que" tem como antecedente o "grãozinho de sandice" e o "lhe" retoma "Quincas Borba".
Gabarito letra E.

(MP-CE / CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR / 2020)
Nas Américas, estima-se que 77 milhões de pessoas sofram um episódio de doenças transmitidas por
alimentos a cada ano — metade delas são crianças com menos de 5 anos de idade. Os dados disponíveis
indicam que as doenças transmitidas por alimentos geram de US$ 700 mil a US$ 19 milhões em custos anuais
de saúde nos países do Caribe e mais de US$ 77 milhões nos Estados Unidos da América.
A substituição da expressão “metade delas” por cuja metade manteria a correção gramatical e a coesão do
texto.
Comentários:
Por regra, o pronome “cujo” deve vir entre substantivos, ligando possuidor e coisa possuída; então, não pode
ficar “solto” no texto, sem ligar esses dois elementos.
Em “cuja metade”, fica a dúvida: metade do quê? Metade de quem? Então, o pronome não está bem
utilizado. Poderia haver a leitura: metade do ano, metade dos alimentos, metade dos milhões...Questão
incorreta.
4- O pronome “quem” se refere a pessoa ou ente personificado (visto como pessoa) e é precedido por
preposição (monossilábica ou não).
              Ex: A pessoa de quem falei chegou.
Em sentenças interrogativas, “quem” é pronome interrogativo: Quem gosta de acordar cedo?
5- O pronome “cujo” tem como principais características:

   ✓ Indicar posse e sempre vir entre dois substantivos, possuidor e possuído;
   ✓ Não poder ser seguido nem precedido de artigo, mas poder ser antecedido por preposição; (Para
       lembrar: nada de cujo o, cuja a, cujo os, cuja as...)
   ✓ Não pode ser diretamente substituído por outro pronome relativo.
Para achar o referente, pergunte ao termo seguinte: “de quem?”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                          9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



              Ex:      Vi o filme cujo diretor ganhou o Oscar. (diretor de quem? Do filme!)




(DPE-RO / 2022)
        Com a derrota de Hitler em 1945 e, portanto, o fim da Segunda Guerra Mundial, da qual o Brasil
participou contra as ditaduras nazifascistas — devido à entrada dos Estados Unidos da América no conflito,
liderando e coordenando os esforços de guerra dos países do Eixo dos Aliados —, o mundo foi tomado pelas
ideias democráticas, e o regime autoritário do Estado Novo (iniciado em 1937) já não se podia manter.
A correção gramatical e os sentidos do texto CG2A1-I seriam preservados com a substituição de “da qual”
por cuja.                                              ==219a34==




Comentários:
O pronome “cujo” e suas variações não admitem substituição direta por nenhum outro. Além disso, não
admite artigo. Feita a substituição proposta pela banca, teríamos: “cuja o Brasil”, o que traz ainda erro de
concordância no gênero. Questão incorreta.
6- O pronome relativo “onde” deve ser usado quando o antecedente indicar lugar físico (ainda que virtual,
figurativo), com sentido de “posicionamento em”. Como preposição “em” também indica uma referência
locativa, podemos substituir “onde” por “em que” e por “no qual” e variações.
              Ex:      A academia onde treino não tem aulas de MMA.
                       A academia na qual/em que treino não tem aulas de MMA.
Veja que é inadequado usar "onde" para outra referência que não seja lugar físico.

             Ex: Essa é a hora onde o aluno se desespera.
     ✓        Ex: Essa é a hora em que/na qual o aluno se desespera.
O pronome relativo “aonde” é usado nos casos em que o verbo pede a preposição “a”, com sentido de “em
direção a”.
              Ex: Gosto da cidade aonde irei.
O pronome relativo arcaico “donde”, que equivale a “de onde”, é usado nos casos em que o verbo pede a
preposição “de”, com sentido de “procedência”.
              Ex: O lugar donde você voltou é distante.
7- O pronome relativo “como” é usado quando o antecedente for palavra como forma, modo, maneira, jeito,
ou outra, com sentido de “modo”.
              Ex: Não aceito o jeito como você fala comigo.
8- O pronome relativo “quando” é usado nos casos em que antecedente tiver sentido de “tempo”.
              Ex: Sinto saudade da época quando eu não tinha preocupações.
9- O pronome relativo “quanto” é usado nos casos em que antecedente tiver sentido de “quantidade”.
              Ex: Consegui tudo/tanto quanto queria, exceto tempo para desfrutar.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Reforçando: temos que ter atenção à preposição que o verbo/nome vai pedir, pois ela não deve ser
suprimida e vai aparecer antes do pronome relativo.
Lembre-se: temos que enxergar sintaticamente o pronome relativo como se fosse o próprio termo a que se
refere:
              Ex:      O menino a que me referi morreu. (referi-me “a” que => ao menino)
                         O escritor de cujos poemas gosto morreu. (gosto “de” cujos => dos poema




(SEFAZ-AL / AUDITOR FISCAL / 2020)
Tem meia dúzia de atendentes, conheço dois ou três pelo nome, e o dono do lugar é sempre simpático comigo.
Sabe que gosto do seu negócio, que, se me mudasse de novo para lá, seria seu freguês. Mas também sei que
me vê como um tipo que há vinte anos vive na capital, que a essa altura é mais metropolitano que interiorano,
um cara talvez meio esquisito, ou apenas ridículo, que se interessa por coisas de que não precisa, coisas das
quais não entende.
A substituição da expressão “das quais” (3º parágrafo) por que preservaria tanto o sentido quanto a correção
gramatical do período.
Comentário
Note que na reescritura, a preposição é suprimida e o pronome “as quais” é substituído por “que”:
Entender as coisas => as coisas que entende.
Gramaticalmente, é possível.
Contudo, ocorre mudança de sentido:
"entender de alguma coisa" é o mesmo que dominar um conhecimento, ser um especialista.
"entender alguma coisa" significa saber o que algo é, ser capaz de compreender o que é alguma coisa.
Perceba essa diferença. Por isso, a reescrita não é possível. Questão incorreta.



Pronomes de Tratamento
Os pronomes de tratamento são formas de cortesia e reverência no trato com determinadas autoridades.
A cobrança normalmente se baseia no pronome adequado a cada autoridade ou aspectos de concordância
com as formas de tratamento.
Abaixo, registro os principais pronomes de tratamento, com suas abreviaturas. Normalmente o plural da
abreviatura é feito com acréscimo de um “s”.
Se quiser estudar esse tema a fundo e ler as dezenas de outros pronomes, recomendo consultar os Manuais
de Redação Oficial dos órgãos públicos, em especial da Presidência da República, do Senado Federal e do
Superior Tribunal de Justiça. Aqui, focaremos nos mais incidentes em prova:

        Vossa Senhoria (V. S.a ou V. S.as): usado para pessoas com um grau de prestígio maior e em textos
        escritos, como: correspondências, ofícios, requerimentos etc.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                           11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




        Vossa Excelência (V. Ex.a V. Ex.as): usado para autoridades de alto escalão:
        Presidente da República, Senadores, Deputados, Embaixadores, Oficiais de Patente Superior à de
        Coronel, Juízes de Direito, Ministros, Chefes de Poder.

        Vossa Excelência Reverendíssima (V. Ex.a Rev.ma V. Ex.as Rev.mas): usado para bispos e
        arcebispos.

        Vossa Eminência (V. Em.a V. Em.as): usado para cardeais.

        Vossa Alteza (V. A. VV. AA.): usado para autoridades monárquicas em geral, príncipes, duques e
        arquiduques. Para Imperador, Rei ou Rainha, usa-se Vossa Majestade.

        Vossa Santidade (V.S.): usado para o Papa.

        Vossa Reverendíssima (V. Rev.ma V. Rev.mas ): usado para sacerdotes em geral.

        Vossa Paternidade (V. P. VV. PP): usado para abades, superiores de conventos.

        Vossa Magnificência (V. Mag.a V. Mag.as): usado para Reitores de universidades, acompanhado
        pelo vocativo: Magnífico Reitor.

Aqui nos interessa principalmente saber sobre a concordância.
Embora os pronomes de tratamento se refiram à segunda pessoa gramatical (pessoa com quem se fala:
"vós"), a concordância é feita com a terceira pessoa, ou seja, com o núcleo sintático. Por essa razão, não
usamos pronome possessivo “vossa” com Vossa Excelência, usamos apenas o possessivo “seu” ou “sua”, por
exemplo.
Como assim?
O macete é pensar na concordância com o pronome “Você”.
Vejamos o exemplo do próprio Manual de Redação da Presidência:
                                    Vossa senhoria nomeará seu substituto.
                (E não Vosso ou Vossa. Concordância com senhoria, o núcleo da expressão.)
Os Adjetivos e Locuções de voz passiva concordam com o gênero (masculino/feminino) da pessoa a que se
refere, não com a o substantivo que compõe a locução (Excelência, Senhoria).
               Ex: Maria, Vossa Excelência está muito cansada.



Pronomes Pessoais
Vamos às principais informações relevantes:

              PESSOAS DO DISCURSO               PRONOMES RETOS            PRONOMES OBLÍQUOS
            1ª pessoa do singular                      Eu                    me, mim, comigo
            2ª pessoa do singular                      Tu                     te, ti, contigo


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                        12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



            3ª pessoa do singular                    Ele/Ela                se, si, o, a, lhe, consigo
             1ª pessoa do plural                       Nós                         nos, conosco
             2ª pessoa do plural                       Vós                         vos, convosco
             3ª pessoa do plural                    Eles/Elas              se, si, os, as, lhes, consigo
Pronomes pessoais retos (eu, tu, ele, nós, vós, eles) costumam substituir sujeito.
              Ex: João é magro => Ele é magro.
Pronomes pessoais oblíquos átonos (me, te, se, lhe, o, a, nos, vos) substituem complementos verbais: o, a,
os, as substituem somente objetos diretos (complemento sem preposição); me, te, se, nos, vos podem ser
objetos diretos ou indiretos (complemento com preposição), a depender da regência do verbo. Já o pronome
–lhe (s) tem função somente de objeto indireto.
              Ex:      Já lhe disse tudo. (disse a ele)
                       Informei-o de tudo. (informei a pessoa)
                       Você me agradou, mas não me convenceu. (agradou a mim)
Os pronomes oblíquos tônicos são pronunciados com força e precedidos de preposição. Costumam ter
função de complemento. São eles:
        1a pessoa:                         mim, comigo (singular); nós, conosco (plural).
        2a pessoa:                          ti, contigo (singular); vós, convosco (plural).
        3a pessoa:                  si, consigo (singular ou plural); ele(a/s) (singular ou plural).




        Após a preposição “entre” em estrutura de reciprocidade, devemos usar pronomes
        oblíquos tônicos, não retos.
             Ex: Entre mim e ela não há segredos.
                 É melhor que não pairem dúvidas entre ti e ele.

        Se o pronome for sujeito, podemos usar pronome reto:
              Ex: Entre eu sair e você ficar, prefiro sair.

        Após preposições acidentais e palavras denotativas, podemos também usar pronome
        reto:
              Ex: Com raiva, minha mãe maltrata até eu.
                  (até: palavra denotativa de inclusão)
                  A aprovação não virá até mim de graça. (até: preposição essencial)



Regras para a união de pronomes oblíquos
Como substituem substantivos, os pronomes oblíquos poderão ser usados como complementos. Ao unir o
pronome ao verbo por hífen, há alterações na grafia:


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                            13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Quando os verbos são terminados em /r/, /s/, /z/ + o, os, a, as, teremos: lo, los, la, las.
               Ex:     Não pude dissuadir a menina = > dissuadi-la
                       Vamos pôr o menino de castigo => pô-lo de castigo
Quando os verbos são terminados em som nasal, como /m/, /ão/, /aos/, /õe/, /ões/ + o, os, a, as, teremos
simples acréscimo de /n/: no, nos, na, nas.
               Ex:     Viram a barata e mataram-na /
Lembre-se: após verbos na primeira pessoa do plural (nós: amamos, bebemos, cantamos), seguidos do
pronome -nos, corta-se o /s/ final:
               Ex: Alistamo-nos no quartel. Animemo-nos!




(IBAMA / 2022)
Assim como cidadania e cultura formam um par integrado de significações, cultura e territorialidade são, de
certo modo, sinônimos. A cultura, forma de comunicação do indivíduo e do grupo com o universo, é herança,
mas também um reaprendizado das relações profundas entre o ser humano e o seu meio, um resultado obtido
por intermédio do próprio processo de viver. Incluindo o processo produtivo e as práticas sociais, a cultura é
o que nos dá a consciência de pertencer a um grupo, do qual é o cimento. É por isso que as migrações agridem
o indivíduo, roubando-lhe parte do ser, obrigando-o a uma nova e dura adaptação em seu novo lugar.
Desterritorialização é frequentemente outra palavra para significar alienação, estranhamento, que são,
também, desculturização.

Em “roubando-lhe parte do ser”, a forma pronominal “lhe” transmite ideia de posse, indicando que as
migrações roubam parte do ser dos indivíduos.
Comentários:
Exatamente, o pronome oblíquo átono foi usado com valor/sentido possessivo: roubando parte dele/do
indivíduo. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                            14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




                                  COLOCAÇÃO PRONOMINAL




Colocação pronominal é o tópico em que estudamos regras para posicionamento de pronomes
pessoais e também do pronome demonstrativo “o”.


Vamos finalmente aprender isso? Relembremos o básico:


As posições onde o pronome aparece recebem alguns nomes:
                         Pronome antes do verbo: Próclise (Hoje me escondi na mata)
                            Pronome depois do verbo: Ênclise (Escondi-me na mata)
                     Pronome no meio dos verbos: Mesóclise (Esconder-me-ia na mata)


Regra geral: palavra invariável (advérbios, conjunções subordinativas, alguns pronomes) antes do
verbo geralmente atrai pronome proclítico. Não vou listar aqui todas as palavras invariáveis da
galáxia. Basta lembrar que invariável significa que aquela palavra não se flexiona, não vai ao
feminino, nem ao plural...




Em suma, são palavras atrativas, exigindo pronome ANTES DO VERBO:




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
 Aula 03




                                                         ==219a34==




                       Ex: Quando se precisa de ajuda, os amigos verdadeiros aparecem.
                           Ex: Embora me dedique à matéria, ainda tenho dificuldades.



Proibições gerais
  ●   1
      iniciar período com pronome oblíquo átono ou
  ●   2
      inserir pronome oblíquo átono após futuros (do presente e do pretérito) e particípio.
  ● além disso, recomenda-se não utilizar pronome átono para iniciar oração após vírgula ou
    ponto e vírgula. (Ex. Ele não virá amanhã; me disse disse-me que estará ocupado.)




          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             16
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



O que não for proibido, será aceito, simples assim. Veja abaixo construções inadequadas e
adequadas:

 🗶 Me dá um cigarro?                                      ✔ Dá-me um cigarro.
 🗶 Darei-te um presente.                                  ✔ Dar-te-ei um presente.
 🗶 Daria-te um presente                                   ✔ Dar-te-ia um presente
 🗶 Tinha emprestado-lhe um dinheiro.                      ✔ Tinha-lhe/lhe emprestado um dinheiro.




(PETROBRAS / 2022)
Estaria mantida a correção gramatical do trecho “Os sacerdotes indianos se recusavam a escrever
as histórias sagradas por medo de perder o controle sobre elas. Professores carismáticos (como
Sócrates) se recusaram a escrever”, caso a posição do pronome “se”, em suas duas ocorrências,
fosse alterada de proclítica — como está no texto — para enclítica.
Comentários:
Nas duas ocorrências, não há palavra atrativa, nem proibição à ênclise. Portanto, é livre a posição
do pronome. As duas formas, proclítica ou enclítica, são corretas:
Os sacerdotes indianos se recusavam/recusavam-se a escrever
Professores carismáticos (como Sócrates) se recusaram/recusaram-se a escrever
Questão correta.


(MP-CE / 2020)
No trecho “É verdade que não se poderia contar com ela para nada”, o uso da próclise
justifica-se pela presença da palavra negativa “não”.
Comentários:
Exatamente. As palavras negativas (não, nunca, jamais, nem…) obrigam a próclise, isto é, o
pronome oblíquo átono deve ficar antes do verbo. Questão correta.

(CGE-CE / 2019)
Julgue a proposta de reescrita para o trecho “Ainda hoje, em muitos rincões do nosso país, são
encontrados administradores públicos cujas as ações em muito se assemelham às de
Nabucodonosor, rei do império babilônico”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                     17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Ainda hoje, administradores públicos com ações que muito assemelham-se aquelas de
Nabucodonosor, rei do império babilônico são encontradas em muitos rincões do nosso país.
Comentários:
…cujas as ações… (não há artigo após cujas).
"Muito" é advérbio, portanto atrai o pronome átono (muito se assemelham).
Faltou acento indicativo de crase em "às ações". Questão incorreta.


Regras especiais
Por segurança, vamos ver aqui algumas “regrinhas” que fogem da lógica geral aplicável à maioria
das questões.
Embora a preferência da língua portuguesa seja a próclise, para verbo no infinitivo e verbos
separados por conjunções coordenativas, é livre a posição do pronome, antes ou depois.


                                      Ex: Prefiro não te convidar/ convidar-te.
                         Ex: Cheguei ao local e me sentei e preparei-me para a prova.


              Contudo, alguns conectivos aditivos e alternativos têm próclice recomendada:
                                Ex: Ora me expulsa, ora não me deixa ir embora.
                          Ex: Ricardo não só me incentiva, como também me inspira.
                              Ex: João não respeitou o horário nem se desculpou.


Em frases optativas (que expressam desejo, apelo, sentimento), a próclise é obrigatória:
                                                  Ex: Deus lhe pague.
                                               Ex: Bons ventos o levem.
                        Entre a preposição em e o verbo no gerúndio, usa-se próclise:
                                            Ex: Em se plantando tudo dá.
                              Ex: Em se tratando de vinhos, ele é uma autoridade.


Trata-se de uma expressão já cristalizada na língua.


Por motivo de eufonia (boa pronúncia), usa-se próclise com formas verbais monossilábicas ou
proparoxítonas:
                                                   Ex: Eu a vi ontem.
                                       Ex: Nós lhes obedecíamos por medo.
Tais colocações soam melhor que “*eu vi-a ontem” e “*obedecíamos-lhes...”



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Obs: Nas orações subordinadas, se houver um sujeito entre a palavra atrativa e o pronome,
entende-se que pode haver “atração remota”, isto é, a força atrativa se mantém e deve haver
próclise:


      Ex: Enquanto protestos violentos se espalham pelas ruas, eu sigo acreditando.


Mesmo havendo um termo (protestos violentos) entre a conjunção temporal enquanto — palavra
atrativa — e o verbo, a atração se mantém e ocorre a próclise. A verdade é que, em orações
subordinadas, usa-se próclise.
Por outro lado, se houver pausa, uma intercalação, esse distanciamento torna possível também a
ênclise:
      Ex: ...Jamais, segundo pensam os economistas, se fizeram tantas despesas desnecessárias.
      (também caberia ênclise: fizeram-se.)
      Ex: ...Ele que, ao ver o cachorro brincando, se emocionou muito... (também caberia
      ênclise: emocionou-se.)




(CFO / TÉCNICO / 2020)
Quem usa aparelho ortodôntico deve se preocupar mais com a limpeza dos dentes e da gengiva
e o uso do flúor, pois o aparelho retém muito restos de alimentos.
Com relação à correção gramatical e à coerência das substituições propostas para vocábulos e
trechos destacados do texto, julgue o item.
“deve se preocupar” por deve preocupar‐se
Comentário:
Após verbo no infinitivo, a ênclise é permitida também, mesmo se houver palavra atrativa.
Questão correta.

Colocação pronominal na locução verbal
A locução verbal é formada de VERBO AUXILIAR + VERBO PRINCIPAL EM FORMA NOMINAL
(infinitivo, particípio, gerúndio). Só para relembrar:


                      Ex: Posso lhe dizer tudo. (locução com verbo no infinitivo – dizer)
                 Ex: Haviam-me enganado. (locução com verbo no particípio – enganado)
             Ex: Ele estava testando-me sempre. (locução com verbo no gerúndio – testando)




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



Todas as regras e probições continuam válidas. Sem desrespeitar nenhuma das proibições
anteriores, o pronome pode vir antes, depois ou no meio1 da locução. Porém, se houver palavra
atrativa, o pronome não pode estar no meio com hífen, pois isso indicaria que estaria em ênclise
com o verbo auxiliar, quando, na verdade, ele só pode estar no meio por estar em próclise ao
verbo principal.


Não entendeu? Grave que nas locuções, se o pronome vier no meio, não pode ter hífen.


Vamos elucidar essa regra com alguns exemplos:
      ✔ Ex: Eu lhe estou emprestando dinheiro.
      ✔ Ex: Eu estou lhe emprestando dinheiro.
      ✔ Ex: Eu estou-lhe emprestando dinheiro.
      ✔ Ex: Eu estou emprestando-lhe dinheiro.
      ✔ Ex: Eu não lhe estou emprestando dinheiro. (o pronome está proclítico a “estou", verbo
        auxiliar)
      ✔ Ex: Eu não estou lhe emprestando dinheiro. (o pronome está proclítico a “emprestando”,
        verbo principal)
      🗶 Ex: Eu não estou-lhe emprestando dinheiro. (Errado porque o pronome, com hífen, estaria
        em ênclise com palavra atrativa obrigando próclise)


1-
  A gramática tradicional mais rígida recomenda evitar o pronome no meio da locução.
Contudo,“ a próclise ao verbo principal tem abono recente nas gramáticas brasileiras”.
O renomado gramático Celso Cunha oferece exemplos de pronome no meio da locução, com
hífen, quando NÃO HÁ PALAVRA ATRATIVA.
         Ex: “Vão-me buscar, sem mastros e sem velas...”
         Ex: “Ia-me esquecendo dela”
         Ex: “A cidade ia-se perdendo à medida que o veleiro rumava para São Pedro.
         Ex: “Tenho-o trazido sempre...”


         Cegalla traz os seguintes exemplos:
         Ex: “Os presos tinham-se revoltado”.
         Ex: “Não devo calar-me, ou não me devo calar, ou não devo me calar.” (no meio, sem
         hífen!)
         Ex: “Vou-me arrastando, ou vou me arrastando, ou vou arrastando-me.” (no meio, sem
         hífen!)


Portanto, é possível que algumas questões não considerem correta a colocação do pronome
antes do verbo principal. Procure a melhor resposta!


           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




Por fim, saliento que há muitas regrinhas e divergências nesse tema, mas o que realmente é
fundamental para a prova é MEMORIZAR AS PROIBIÇÕES E PALAVRAS ATRATIVAS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                         21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




               QUESTÕES COMENTADAS - PRONOMES - FGV
   1. (FGV / DNIT / 2024)
A coerência de um texto é construída também por meio de retomadas, de tipos variados, de
outros elementos.
Assinale a opção em que a retomada do termo sublinhado é feita por meio de um elemento de
classe gramatical diferente dos demais.
A) No verão ou no inverno, quem deixa o seu lugar, perde-o.
B) Poucos prazeres há aos quais o homem possa entregar-se tão inocentemente como o de
ganhar dinheiro.
C) Mas é bonito ver o que o dinheiro é capaz de fazer.
D) Um contrato verbal não vale o papel no qual está escrito.
E) No fundo das gavetas encontram-se segredos importantes de família e aí também nos
deparamos com fotos antigas.
Comentários:
Na letra E, "aí" é advérbio e retoma "fundo das gavetas". Nas demais alternativas, a retomada é
feita por um pronome.
A) O pronome pessoal oblíquo átono "o" retoma "lugar"
B) O pronome demonstrativo "o" retoma "prazer"
C) O pronome relativo "que" retoma o demonstrativo "o"
D) A construção com relativo "no qual" retoma "papel".
Gabarito letra E.


   2. (FGV / TJ-RN / 2023)
Um livro intitulado A Língua Portuguesa e o Modernismo traz algumas modificações ocorridas na
norma culta de nossa língua na época moderna; a opção abaixo que mostra uma dessas
modificações seguida de um exemplo que a comprove, de forma adequada, é:
A) uso do pronome “ele/ela” como objeto direto, em lugar de “o/a”: “Nós vimos que ele não
chegaria a tempo”;
B) uso do pronome “mim” em lugar de “eu”: “Para mim, trabalhar lá deve ser um sacrifício”;
C) emprego de pronome oblíquo solto entre dois verbos: “Ele foi se pentear no espelho do
banheiro”;
D) utilização do verbo “ter” em lugar de “haver”: “Ele não tinha mais o que fazer no trabalho”;
E) uso da forma “lhe” em lugar de “o/a”: “Eu lhe entreguei os livros prometidos”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Comentários:
Atenção ao enunciado: " modificações seguida de um exemplo que a comprove, de forma
adequada"
A) Incorreto. Não há uso do pronome “ele/ela” como objeto direto, em lugar de “o/a”. Em “Nós
vimos que ele não chegaria a tempo”, "ele" é pronome pessoal reto, sujeito de "chegaria".
B) Incorreto. Não houve uso do pronome “mim” como sujeito. "Para mim" é uma expressão
adverbial de opinião. Não haveria como usar “eu”:
“Para mim, trabalhar lá deve ser um sacrifício”
“Para eu, trabalhar lá deve ser um sacrifício”;
C) Correto.
Entendam que o Modernismo é um movimento artístico-literário que chegou ao Brasil por volta
dos anos 20. Nas gramáticas mais antigas, clássicas, havia restrição de uso do pronome oblíquo
átono solto no meio de locuções verbais. Atualmente, diversos gramáticos consagrados aceitam
esse uso, o que faz ser correto também em provas de concursos.
Em suma, a gramática tradicional mais rígida recomenda evitar o pronome no meio da locução.
Contudo, “a próclise ao verbo principal tem abono recente nas gramáticas brasileiras”.
O renomado gramático Celso Cunha oferece exemplos de pronome no meio da locução, com
hífen, quando NÃO HÁ PALAVRA ATRATIVA.
Ex: “Vão-me buscar, sem mastros e sem velas...”
Ex: “Ia-me esquecendo dela”
Ex: “A cidade ia-se perdendo à medida que o veleiro rumava para São Pedro.
Ex: “Tenho-o trazido sempre...”
Cegalla traz os seguintes exemplos:
Ex: “Os presos tinham-se revoltado”.
Ex: “Não devo calar-me, ou não me devo calar, ou não devo me calar.” (no meio, sem hífen!)
Ex: “Vou-me arrastando, ou vou me arrastando, ou vou arrastando-me.” (no meio, sem hífen!)
Por isso, o emprego de pronome oblíquo solto entre dois verbos: “Ele foi se pentear no espelho
do banheiro” é um exemplo adequado de uma modificação na norma culta;
D) Incorreto.
O verbo "haver" é impessoal, portanto, invariável (não vai ao plural) quando tem sentido de
tempo decorrido (Há dois anos não bebo), é sinônimo de existir (Há muitos problemas sociais no
Brasil) ou ocorrer (Houve imprevistos).
Pois bem...
É comum na língua falada informal/coloquial o uso do verbo "ter" como substituto do "haver"
impessoal:
Ex: Não tem (há) mais cerveja.
Ex: É péssimo ser demitido, mas tem (existem) coisas piores.
Ex: Vou me atrasar, porque teve (houve/ocorreu) um acidente na rodovia.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Isso não ocorre em “Ele não tinha mais o que fazer no trabalho”, "ter" não nenhum dos sentidos
do "haver" impessoal.
E) Incorreto. O pronome oblíquo átono "lhe" equivale a "a ele" e substitui termos
preposicionados. O uso da forma “lhe”, como objeto indireto, em lugar de “o/a” é perfeito: “Eu
lhe (a ele) entreguei os livros prometidos”.
"o,a, os, as" são usados para substituir termos não preposicionados, objetos diretos.
Gabarito letra C.


   3. (FGV / BANESTES / 2023)
Em todas as frases abaixo há um termo sublinhado que serve de elemento de coesão com um
termo anterior.
Assinale a frase em que esse antecedente está corretamente identificado.
                                                       ==219a34==




A) Não é filósofo quem sabe onde está o tesouro, mas quem trabalha e o desenterra / onde.
B) A personalidade do homem determina antecipadamente o grau de sua fortuna /
personalidade.
C) Pode-se dar os primeiros impulsos nos negócios; depois eles mesmos nos arrastam / impulsos.
D) Quem compra e mente em seu bolso sente / quem.
E) As cadeias de ouro são mais fortes que as de ferro / fortes.
Comentários:
Aqui, a FGV explora uma zona cinzenta da morfologia, palavras com classificações não
consensuais entre os gramáticos. Vejamos:
Alguns pronomes relativos são usados de maneira "absoluta", isto é, sem retomar um referente
expresso na sentença. Vejam:
Ex: Fico onde me tratam bem.
Ex: Ando onde há espaço.
A sentença tem sentido de: "fico no lugar em que me tratam bem"; "onde" representa
genericamente "o lugar em que".
Esse uso também ocorre com o "quem":
Ex: Quem acredita sempre alcança.
Ex: A necessidade era quem o motivava.
A sentença tem sentido de: "aquele que acredita/ qualquer um que acredite sempre alcança".
Para Bechara, esse "quem" é pronome indefinido; para Celso Cunha, é pronome relativo. Isso só
para citar alguns.
Felizmente, a FGV não vai perguntar a classificação, mas analisar o uso. Vejamos:
A) Incorreto. "Onde" aqui foi usado sem antecedente. Ele não retoma ninguém! A gramática o
classifica como relativo indefinido.
B) Incorreto. "Sua" retoma "homem".



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



C) Incorreto. "Eles" retoma "negócios"
D) Correto. "Quem" é pronome de valor genérico, equivale a "aquele que", "a pessoa que
compra". Então, o "seu" retoma esse sujeito.
E) Incorreto. O pronome demonstrativo "as” retoma "cadeias".
Já que falamos de divergências doutrinárias, saibam também que, nessa sentença, Bechara
considera o "as" um artigo definido diante de uma palavra implícita:
Ex: As cadeias de ouro são mais fortes que as (cadeias) de ferro.
Gabarito letra D.


   4. (FGV / MPE-SP / 2023)
As frases abaixo mostram exemplos de demonstrativos; assinale a frase em que o emprego desse
demonstrativo está correto.
A) O melhor sinal de ser bom é este: não temer nem dever, e o maior da maldade é não temer
nem pagar.
B) Não se envolva com seu chefe. Se acontecer, não conte aquilo a pessoa alguma.
C) Nesta terra em que você está não há segurança, apenas oportunidades.
D) No mundo existem aqueles que choram e esses que vendem lenços.
E) Não é ignorante este que faz tolice, e sim esse que, feita, não a sabe encobrir.
Comentários:
Na letra A, temos o uso correto e clássico do demonstrativo catafórico "este": anunciar
informação futura no texto:
A) O melhor sinal de ser bom é este: não temer nem dever, e o maior da maldade é não temer
nem pagar.
Corrijamos as demais:
B) Não se envolva com seu chefe. Se acontecer, não conte isso a pessoa alguma. ("isso" retoma
a informação da oração anterior: envolver-se com o chefe.
C) Nessa terra (aí) em que você está não há segurança, apenas oportunidades. (é a terra próxima
ao ouvinte, utiliza-se o "essa")
D) No mundo existem aqueles que choram e aqueles que vendem lenços. (com esse valor
genérico, equivalente ao pronome indefinido "quem", utiliza-se "aquele que": Tudo é possível
para quem/aquele que acredita.)
E) Não é ignorante este que faz tolice, e sim aquele que, feita, não a sabe encobrir. (novamente,
com esse valor genérico, equivalente ao pronome indefinido "quem", utiliza-se "aquele que":
Tudo é possível para quem/aquele que acredita.)
Gabarito letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



   5. (FGV – Assistente de Controle Externo - TCE-TO / 2022)
Os pronomes demonstrativos mostram empregos bem definidos em língua portuguesa; a opção
abaixo em que o emprego do demonstrativo está adequado, é:
A) Esta é a verdade: ninguém é totalmente honesto;
B) José e Maria vieram à festa: este, de ônibus, aquele, de táxi;
C) Este cigarro que você está fumando, faz mal à sua saúde;
D) Os tempos atuais são diferentes destes tempos de outrora;
E) Aquela sala que você vê na foto é bastante ampla.
Comentários:
A letra A está correta, pois o pronome “esta” (a família dos demonstrativos de primeira pessoa) é
utilizado para uma referência catafórica, isto é, para o anúncio de uma informação nova, ainda
não mencionada no texto. A verdade é dita logo após o pronome.
Façamos as correções nas demais:
b) José e Maria vieram à festa: aquele (mais distante), de ônibus, esta (mais próxima), de táxi;
c) Esse cigarro que você está fumando, faz mal à sua saúde (usa-se “esse” para objeto próximo
ao ouvinte);
d) Os tempos atuais são diferentes daqueles tempos de outrora (tempos remotos, mais distantes,
daí a primeira pessoa);
e) essa sala que você vê na foto é bastante ampla. (usa-se “esse” para objeto próximo ao
ouvinte)
Gabarito Letra A


   6. (FGV / TJ-RS / OFICIAL DE JUSTIÇA / 2020)
Observe as frases a seguir.
Comprei calças de lã na Europa.
O preço das calças foi baixo.
A forma adequada de juntar essas duas frases numa só, de modo a evitar a repetição da palavra
"calças", é:
A) Comprei calças de lã na Europa, que o preço foi baixo;
B) Comprei calças de lã na Europa, onde o preço foi baixo;
C) Comprei calças de lã na Europa, cujo preço foi baixo;
D) Comprei calças de lã na Europa em que o preço foi baixo;
E) Comprei calças de lã na Europa em onde o preço foi baixo.
Comentários:
Note que na segunda oração, há uma relação de posse entre "calças" e "preço". Tal relação é
uma característica do pronome "cujo". Por isso, a melhor forma de juntar as duas orações sem
repetição é: Comprei calças de lã na Europa, cujo preço foi baixo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                    26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Em (B), (D) e (E) os pronomes "onde" e "em que" denotam lugar e em (A), o pronome "que"
estaria retomando "Europa", o que torna a oração incoerente. Portanto, gabarito letra C.


   7. (FGV / TJ-RS / OFICIAL DE JUSTIÇA / 2020)
Também pode evitar-se a repetição de palavras idênticas, substituindo a segunda ocorrência do
vocábulo por um pronome demonstrativo; a frase abaixo em que isso foi feito de forma
adequada é:
A) Amazonas e Sergipe são estados brasileiros; este tem enorme território e aquele, pequeno;
B) Meu carro é mais elegante que esse que você está comprando;
C) Teu jornal abordou o tema de forma interessante, mas aquele, em minhas mãos, é mais justo;
D) Brasil e Rússia jogaram várias vezes, mas aqueles jogos nunca foram violentos;
E) O terremoto de Lisboa foi violentíssimo, mas aquele de agora matou mais gente.
Comentários:
Vejamos as alternativas:
A) ERRADA. O uso de "este" e "aquele" está invertido: "este" se refere ao termo mais próximo
(Sergipe) e "aquele" ao termo mais distante (Amazonas).
B) CERTA. O pronome "esse" indica termo já mencionado no texto.
C) ERRADA. O pronome "aquele" indica termo mais distante do falante. O correto seria "este".
D) ERRADA. O pronome "aquele" indica termo mais distante do falante. Como os "jogos" já
foram mencionados, o correto seria "esses".
E) ERRADA. O pronome "aquele" indica referência no passado. O correto seria "este". Gabarito:
Letra B.




   8. (FGV / TJ-RS / OFICIAL DE JUSTIÇA / 2020)
Uma outra estratégia para evitar-se a repetição de palavras consiste na substituição da segunda
ocorrência da palavra por um pronome pessoal.
A frase em que isso foi feito de forma adequada é:
A) Os meninos procederam mal, por isso lhes condenaram;
B) Comprei o livro ontem, mas vou revendê-lo;
C) Os chefes deram as ordens, por isso os obedeci;
D) João estava na festa, mas não no viram sair;
E) As meninas estavam no shopping, mas não encontrei-las.
Comentários:
Para responder a questão, devemos lembrar que:
Quando os verbos são terminados em /r/, /s/, /z/ + o, os, a, as, teremos: lo, los, la, las.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Ex: Comprei o livro – vou revendê-lo (Letra B)
Quando os verbos são terminados em som nasal, como /m/, /ão/, /aos/, /õe/, /ões/ + o, os, a, as,
teremos simples acréscimo de /n/: no, nos, na, nas.
Assim, "no viram" (Letra D) e "encontrei-las" (Letra E) não são formas possíveis.
Além disso, em (A) há complemento verbal direto (condenar alguém), ou seja, a substituição
correta é pelo pronome "os". Já em (C), o verbo "obedeci" pede complemento verbal indireto
(obedecer a alguém), ou seja, a substituição é feito pelo pronome "lhe". Gabarito: Letra B.


   9. (FGV / DPE-RJ / TÉCNICO SUPERIOR JURÍDICO / 2019)
Texto 2
“Nós conhecemos você tanto quanto você nos conhece.
E não há nada melhor que isso: confiança.
O que nos move é você. Seu jeito de ser, o que valoriza.
Faz sentido pra você, faz sentido pra gente.
A gente veste a sua camisa”.
Esse texto está fixado na parede de uma loja de roupas masculinas e funciona como um texto
publicitário da loja.
Sobre a estruturação geral do texto 2, a afirmação INADEQUADA é:
A) os pronomes “Nós” e “você” (linha 1) se referem, respectivamente, à loja e ao cliente
potencial;
B) na linha 2, o pronome “isso” deveria ser substituído por “isto”;
C) o vocábulo “confiança” mostra a referência do pronome “isso”;
D) a frase final do texto mostra ambiguidade intencional;
E) a expressão “a gente” equivale perfeitamente ao pronome “nós”.
Comentários:
Vejamos:
A) Correto. “Nós”=loja; “você”=cliente hipotético.
B) Correto. Pela regra rígida da norma culta, “isto” deve ser utilizado para o que será dito depois,
e “isso” para o que já foi dito anteriormente no texto.
C) Correto. Logo após do “isso” vem sua referência. Ah, Felipe, mas o “isso” não é catafórico (faz
referência ao que já apareceu antes)?
Cuidado, ser anafórico ou não é algo do texto: se a referência é algo que já apareceu, a palavra é
um recurso coesivo anafórico, se a palavra remete a algo ainda a ser dito, é catafórico,
independentemente de ser “isso” ou “isto. Não é o pronome que faz ser anafórico ou não, o
pronome não muda a posição da referência; o que gramática orienta é usar “isso” para o que já
foi dito e “isto” para o que virá depois, então, primeiro você observa a referência no texto,
depois usa o pronome adequadamente, não é o pronome que define. Tanto é assim que, nesse
caso, o “isso” foi usado cataforicamente. De forma contrária à orientação da norma culta? Sim,


          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                28
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



mas não foi isso que a questão perguntou nessa alternativa. Esse raciocínio se confirma na letra
B.
D) “Vestir a camisa” pode ser entendido de duas formas: a primeira leitura é literal (denotativa) e
remete à peça de roupa propriamente dita; a segunda é figurada (conotativa) e constitui uma
figura de linguagem no sentido de “abraçar suas ideias”, “seguir seus projetos”... Gabarito letra
E.


   10. (FGV / PREF. ANGRA DOS REIS-RJ / INSPETOR / 2019)
“Quanto menos tempo tenho para praticar as coisas, menos curiosidade sinto de aprendê-las.”
Nessa frase, o pronome -las
A) retoma o termo “coisas”.
B) enfatiza com redundância um termo anterior.
C) destaca o termo mais importante da frase.
D) antecipa um termo a ser citado.
E) refere-se ao vocábulo “curiosidade” para dar coesão.
Comentários:
Note que o pronome oblíquo átono -las está retomando "as coisas". Como o termo já foi
mencionado, o pronome está sendo utilizado como recurso coesivo para evitar repetições no
texto. Portanto, Gabarito Letra A.


   11. (FGV / AL-RO / ADVOGADO / 2018)
“No primeiro semestre deste ano, 80 mil alunos deixaram de ingressar em faculdades particulares
de todo o país...”
Assinale a opção em que o emprego do pronome demonstrativo sublinhado tem o mesmo valor
do apresentado no segmento inicial.
A) Muitos alunos deixaram de matricular-se em 2018; este dado se torna preocupante.
B) Esta semana o Globo publicou uma notícia preocupante sobre as matrículas em universidades
privadas.
C) Rio, Minas Gerais e Espírito Santo são estados onde houve redução do número de matrículas e
neste último estado a situação/o é mais grave.
D) Neste texto da prova, o jornal mostra preocupação com a redução de calouros nas
universidades privadas.
E) Na terceira semana de julho o jornal publicou uma notícia sobre matrículas universitárias; neste
momento a preocupação era grande com a redução do número de calouros"
Comentários:
O exemplo do enunciado é o uso do pronome demonstrativo para se referir a tempo ("o
presente ano"), ou seja, uma referência dêitica. O mesmo ocorre na Letra (B), "esta semana".




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



Nas alternativas (A), (C) e (E), há referência anafórica (algo já mencionado); em (D) há a referência
ao próprio texto que está sendo lido. Gabarito letra B.


   12. (FGV / CÂMARA DE SALVADOR-BA / ANALISTA LEGISLATIVO / 2018)
                                                      Texto 2
                                           Intercâmbio de alimentos
A chegada dos europeus à América foi o começo de uma das transformações mais
revolucionárias nos hábitos alimentares dos seres humanos.
Nos primeiros anos da conquista, os espanhóis resistiram a comer produtos nativos americanos,
por isso trouxeram consigo plantas e animais de sua terra natal. Todavia, os espanhóis enviavam à
Europa todos os alimentos exóticos que os nativos lhes ofereciam para, de alguma forma,
apaziguar a Coroa pelas dificuldades que tinham de encontrar os tão desejados metais preciosos.
Progressivamente, por meio dessa troca entre América e Europa, a flora e a fauna de ambos os
continentes foram modificadas, pois diversas plantas e animais adaptaram-se aos novos climas.
Com isso, a dieta dos habitantes das duas regiões foi enriquecida.
                    (Renato Mocelline/Rosiane de Camargo, História em debate. São Paulo: Editora do Brasil, p. 72).


Observe os três segmentos abaixo, retirados do texto 2.
“por isso trouxeram consigo plantas e animais de sua terra natal”
“Progressivamente, por meio dessa troca entre América e Europa...”
“Com isso, a dieta dos habitantes das duas regiões foi enriquecida”.
Nessas ocorrências, os pronomes demonstrativos empregados:
A) têm sempre por antecedente uma oração;
B) referem-se sempre a termos imediatamente anteriores;
C) mostram sempre referências a um de dois termos citados;
D) prendem-se sempre a elementos distantes no tempo;
E) ligam-se semanticamente a elementos já citados.
Comentários:
I- “isso" refere-se a “os espanhóis resistiram a comer produtos nativos americanos”, ou seja, a
algo já mencionado.
II- “dessa” refere-se a todo o conteúdo do 2º parágrafo, ou seja, é uma referência anafórica.
III- “isso" refere-se a “diversas plantas e animais adaptaram-se aos novos climas”. Também é uma
referência anafórica.
Dessa forma, os três pronomes demonstrativos ligam-se semanticamente a elementos já citados.
Portanto, gabarito letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                 30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03




     QUESTÕES COMENTADAS - COLOCAÇÃO PRONOMINAL - FGV
1.        (FGV / Câmara dos Deputados / 2023)

Quanto à colocação do pronome pessoal oblíquo, assinale a frase incorreta.

A) Espero não perturbá-lo com essa interrupção.

B) Que a terra lhe seja leve.

C) Ao sentirem-no pulsar, choraram de emoção.

D) As compras, me disse ela, só chegaram à tarde.

E) Convém que cumpra-se a lei.

Comentários:

Conjunções subordinativas atraem próclise; "que" é conjunção subordinativa integrante.

Portanto, a forma correta obrigatoriamente seria: Convém que SE cumpra a lei.

Vejamos as demais:

A) Espero não perturbá-lo com essa interrupção.

Correto. O infinitivo admite ênclise mesmo havendo palavra atrativa.

B) Que a terra lhe seja leve.

Correto. Em frases optativas, que indicam desejos, a próclise é obrigatória. O "que" é conjunção
integrante, o que confirma a obrigatoriedade da próclise.

C) Ao sentirem-no pulsar, choraram de emoção.

Correto. Verbo terminado em som nasal exige o acréscimo de "n" ao pronome. Aqui, não temos
locução verbal, "pulsar" inicia uma segunda oração, que funciona como objeto direto de
"sentir": sentirem que ele pulsava.

D) As compras, me disse ela, só chegaram à tarde.

Correto*. De maneira geral, após pausa, a próclise e a ênclise são corretas.

Contudo, sendo rigoroso, temos uma oração interferente ou intercalada, então a próclise deveria
ser proibida no início da oração.

D) As compras, disse-me ela, só chegaram à tarde.

Vejam a lição da professora Maria Regina Rocha do Ciberdúvidas:



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
   Aula 03



'Em Portugal, a frase correcta seria: “O Paulo vai passar – disse-me o professor.” Também seria
admissível, embora menos usada, a seguinte construção: “O Paulo – disse-me o professor – vai
passar.”

A colocação normal do pronome em frase neutra intercalada é a enclítica.

No Brasil, no entanto, assiste-se à preferência pela próclise nas orações absolutas, iniciando-se
mesmo as frases com o clítico, especialmente no caso da forma “me”.

Gabarito letra E.


2.   (GESTOR DE SANEAMENTO ENGENHARIA CIVIL - SEMAE SÃO JOSÉ DO RIO
PRETO-SP / 2020)
Leia um trecho do romance “A Madona de Cedro”, de Antonio
Callado, para responder à questão.
No primeiro dia no Rio de Janeiro, Delfino Montiel quase se afogou. Ele tinha aprendido a nadar
menino ainda no rio das Velhas, na fazenda de seu tio Dilermando. Mas a corrente dos rios é
honesta e determinada, vai reta e sempre se disciplina pelas margens. O mar... Ora, quem vai
entender o mar? Delfino largou-se para o mar no mesmo dia em que chegara ao Rio. Atravessou
a areia e foi entrando no mar numa espécie de exaltação. Queria chorar com aquela frescura de
água azul, queria abraçar e beijar o mar. A primeira onda que lhe veio ao encontro, Delfino a
recebeu de braços abertos. Ela o derrubou numa cascata de areia e espuma. Ele bebeu água,
muita, mas estava embriagado de mar.
Só quando já se achava sentado na areia, arquejante, entre uma súcia de curiosos, é que Delfino
compreendeu que quase tinha morrido afogado. Um dos que o havia salvo era um rapagão
simpático que lhe perguntou:
– Você donde é que veio, patrício, de Cabrobó¹ ou Caixa Prego² ?
– De Congonhas do Campo, respondeu Delfino ingenuamente.
Muita gente riu em torno dele.
– Pois, se você ainda quer rever Congonhas, trate o mar com mais desconfiança.
Enquanto o rapaz se afastava, Delfino notou principalmente o riso de uma menina de cabelos cor
de mel. Ele a notou porque a menina não queria exatamente rir, com pena dele que estava, mas
sua companheira ria tão à vontade que ela não podia deixar de acompanhá-la.
Com os olhos fitos nela, Delfino a foi acompanhando com a vista enquanto a menina entrava no
mar. Viu logo que era uma amiga íntima do mar. Viu-a furar uma primeira onda, ligeira e exata
como uma agulha mergulhando na dobra azul de um pano. Quando ela se levantou do
mergulho, o cabelo cor de mel estava preto e grudado ao pescoço, preto-esverdeado, como se
ela tivesse voltado mais marinha do fundo do mar.
                                                                                    (Record/Altaya. Adaptado)
¹Cabrobó é uma cidade pernambucana no sertão do São Francisco.
²Caixa Prego significa lugar muito distante, longínquo.

A colocação do pronome no trecho original do texto pode ser alterada, seguindo a



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                        32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



norma-padrão, como indicado na alternativa:
A) ... é honesta e determinada, vai reta e sempre disciplina-se pelas margens.
B) A primeira onda que veio-lhe ao encontro, Delfino recebeu-a de braços abertos.
C) Só quando já achava-se sentado na areia, arquejante...
D) Um dos que havia salvo-o era um rapagão simpático...
E) Com os olhos fitos nela, Delfino foi acompanhando-a com a vista...
Comentários:
A - Essa colocação está inadequada, pois o vocábulo "sempre" é um advérbio, e advérbio é
palavra atrativa. Deve-se, portanto, utilizar a próclise. O correto seria: "... é honesta e
determinada, vai reta e sempre se disciplina pelas margens.".
B - Essa colocação está inadequada, pois o vocábulo "que" é um pronome relativo e é, portanto,
uma palavra atrativa. Deve-se, então, utilizar a próclise. O correto seria: "A primeira onda que lhe
veio ao encontro, Delfino recebeu-a de braços abertos.".
C - Essa colocação está inadequada, pois o vocábulo "já" é um advérbio e é, portanto, uma
palavra atrativa. Deve-se, então, utilizar a próclise. O correto seria: "Só quando já se achava
sentado na areia, arquejante...".
D - Essa colocação está inadequada, pois o verbo "salvo" está conjugado no particípio e não se
pode colocar pronomes átonos após verbo no particípio. Além disso, o pronome relativo "que" é
palavra atrativa de próclise.
E - Essa colocação está adequada, pois o verbo está no gerúndio e, portanto, a ênclise é
obrigatória.
Atenção: A ênclise é obrigatória com verbo no gerúndio, desde que não seja precedido da
preposição "em".
Gabarito: letra E.


3.        (TÉCNICO EM GESTÃO ASSISTÊNCIA ADMINISTRATIVA (FITO SP) / 2020)
É só sair da estação Osasco da CPTM para chegar ao principal polo varejista de rua do Estado de
São Paulo – descontada a 25 de Março, claro.
Os quatro quarteirões fechados para carros que compõem o calçadão da rua Antônio Agú, em
Osasco, concentram 250 lojas e recebem 350 mil pessoas por dia.
 Preços competitivos, fácil acesso e alternativa ao trânsito de São Paulo são chamarizes para
consumidores locais, de cidades vizinhas (Barueri, Itapevi e Cotia) e de bairros da zona oeste
paulistana (Butantã e Jaguaré).
 A locutora Sonia De Piere, 53, é uma paulistana que prefere comprar em Osasco a enfrentar o
trânsito em direção ao centro de São Paulo. “O estacionamento é mais barato, os preços são
bons, e os supermercados distribuem sacolinha plástica”, resume.
 De acordo com a Associação Comercial e Empresarial de Osasco, na época do Natal, o lugar
recebe 1,5 milhão de consumidores/dia. “A posição geográfica ajuda. Osasco era bairro de São
Paulo, e isso colaborou para que o comércio crescesse de maneira vertiginosa”, diz André
Menezes, presidente da entidade.


           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



Ao longo do caminho, uma série de lojas lado a lado supre demandas que vão de flores a
eletrônicos. Há produtos naturais a granel, moda, bijuterias e utensílios para casa, entre outros
itens.
Mas o forte são os calçados. “A cidade é um dos berços da comunidade armênia, que domina
esse mercado”, explica Menezes.
          (Amanda Nogueira. Calçadão de Osasco só perde para a 25 de Março em número de lojas. http://especial.folha.uol.com.br, 13.03.2016.
                                                                                                                                  Adaptado)

Assinale a alternativa em que o termo entre parênteses substitui corretamente a expressão.
A) chegar ao principal polo varejista de rua (chegá-lo)
B) recebem 350 mil pessoas (recebem-as)
C) prefere comprar em Osasco (prefere comprar-lhe)
D) distribuem sacolinha plástica (distribuem-na)
                                                                  ==219a34==




E) supre demandas (supre-lhes)
Comentários:
A - O pronome átono "o" não pode exercer a função de objeto indireto, apenas de objeto
direto. "ao principal polo varejista de rua" é objeto indireto. Portanto, a substituição seria
incorreta.
B - Após som nasal, deve-se acrescentar "n" antes do pronome átono (recebem-nas).
C - 'Comprar' é um verbo transitivo direto; 'lhe' exerce a função de objeto indireto. Além disso,
esse pronome oblíquo não pode substituir um adjunto adverbial ("em Osasco").
D - Substituição correta: Distribuem ISSO = distribuem-na.
E - "Demandas" é objeto direto; o correto seria "supre-as".
Gabarito: letra D.


4.        (TÉCNICO EM GESTÃO ASSISTÊNCIA ADMINISTRATIVA (FITO SP) / 2020)
Encontra-se em conformidade com a norma-padrão da língua quanto à colocação dos pronomes
a seguinte frase:
A) … uma dádiva dos deuses que, infelizmente, não encontramos-a por aqui.
B) … o suco abundante escorre pelo queixo e o doce naturalmente mescla-se ao sal em sua
língua.
C) … manipulando suas características até que transformaram-nos nesse tímido vegetal…
D) Me dou conta de que há questões mais urgentes a serem tratadas em nosso país…
E) A vida é curta, meus caros, e não podemos medir esforços para a deixar mais doce…
Comentários:
A - 'Não' é palavra atrativa. O correto seria 'não a encontramos'.
B - O advérbio 'naturalmente' é palavra atrativa. O correto seria 'naturalmente se mescla'.
C - 'Que' é palavra atrativa. O correto seria 'que nos transformaram'.



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                                      34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                               54

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



D - Não se inicia período com pronome átono. O correto seria 'Dou-me conta'
E - Em 'para a deixar', o pronome 'a' pode vir antes ou após o verbo. Alternativa correta.
Gabarito: letra E.


5.        (AGENTE ADMINISTRATIVO (VALIPREV SP) / 2020)
Assinale a alternativa que reescreve a passagem – Hoje, convém poupar primeiro para a
indenização que eles nos vão pedir. – de acordo com a norma-padrão de emprego dos verbos e
colocação pronominal.
A) Futuramente, até convinha-nos poupar primeiro para a indenização que eles irão nos pedir.
B) Antigamente, sempre nos conviera poupar primeiro para a indenização que eles nos irão pedir.
C) Antigamente, talvez nos conviesse poupar primeiro para a indenização que eles iam nos pedir.
D) Antigamente, por certo conveio-nos poupar primeiro para a indenização que eles irão nos
pedir.
E) Futuramente, é possível que convirá-nos poupar primeiro para a indenização que eles iam
pedir-nos.
Comentários:
A - Diante do advérbio "até", é necessário utilizar próclise, e há uma incoerência de tempos
verbais, uma vez que o verbo "convir" está no passado e a oração faz referência ao futuro.
B - A conjugação do verbo "convir" está inadequada, uma vez que o tempo verbal adequado à
ocasião é o pretérito imperfeito, não o mais-que-perfeito, tendo em vista que o fato ocorrido no
passado dá ideia de continuidade, não de que ocorreu antes de outra ação.
C - A ação, que ocorre no passado e dá ideia de continuidade, é representada pelo pretérito
imperfeito. Como indica imprecisão, é utilizado o modo subjuntivo.
D - As expressões "antigamente" e "conveio" sugerem tempo passado, o que não admite o
verbo "ir" no futuro (irão).
E - O advérbio "futuramente" indica tempo futuro, ou seja, o verbo "iam" está inadequado
quanto ao tempo, uma vez que este está no pretérito imperfeito do indicativo. Outro problema é
que a colocação pronominal está inadequada, uma vez que, diante do pronome "que", deve
ocorrer próclise em vez de ênclise.
Gabarito: letra C.


6.    (ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL - DIREITO (PREF SÃO JOSÉ DOS CAMPOS-SP /
2020)
Encontra-se em conformidade com a norma-padrão da língua, quanto à colocação dos
pronomes, a seguinte frase:
A) … o educador que levaria-nos até aquele emaranhado de endereços desencontrados…
B) Se passou muito tempo, talvez quase uma hora de silêncios entre nós…
C) Mas ainda não olhava-me.



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



D) Frequentemente deparei-me com essa fome…
E) O menino leu-me muito antes de eu a ele…
Comentários:
A - Temos um caso de próclise obrigatória, visto que o pronome relativo "que" atrai o pronome
oblíquo "nos". Logo, deveria ser "... o educador que nos levaria até....".
B - Não se usa pronome oblíquo no início de frase, sempre se deve iniciar o período de forma
enclítica (verbo+pronome), nesses casos.
C - Este caso é de próclise obrigatória, por isso, o erro do item. O pronome "me" deveria
acompanhar o advérbio de Negação "não".
D - Estamos diante de um caso de próclise obrigatória, porque "advérbio atrai os pronomes
oblíquos". A palavra "frequentemente" é um advérbio e, quando temos a apresentação do
advérbio anterior ao verbo, o pronome que companha o verbo deve vir antes do verbo
(PRÓCLISE).
E - Na frase, temos hipótese de colocação pronominal facultativa, logo, pode-se colocar o
pronome tanto proclítico (antes do verbo) como enclítico (frente ao verbo). Na alternativa, a
questão está correta, pois está enclítico.
Gabarito: letra E.


7.        (CGE-CE–Conhec. Básicos – 2019)
E no meio daquele povo todo sempre se encontrava uma alma boa como a de sua mãe, uma
moça bonita, um amigo animado. Candeia era morta.
O vocábulo “se”
A) poderia ser suprimido, sem alteração dos sentidos do texto.
B) encontra-se em próclise devido à presença do advérbio “sempre”.
C) indetermina o sujeito da forma verbal “encontrava”.
D) retoma a palavra “povo” (L.10).
E) indica reciprocidade.
Comentários:
Em “sempre se encontrava” temos o pronome antes do verbo sendo atraído pelo advérbio de
tempo “sempre”, temos caso de próclise obrigatória. A propósito da sintaxe, esse “SE” é
apassivador: sempre era encontrada uma alma boa. Gabarito letra B.


8.        (UNIRIO/Assistente em Administração/2019)
Considere a frase: “Com preguiça, o sol começava a esconder-se atrás dos edifícios”.
A reescritura que obedece à norma-padrão quanto à colocação pronominal é a seguinte:
A) Atrás dos edifícios, com preguiça, o sol tinha escondido-se.
B) O sol se a esconder começou com preguiça atrás dos edifícios.



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                         36
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



C) Começaria o sol se a esconder atrás dos edifícios com preguiça.
D) Se começava o sol, com preguiça, a esconder atrás dos edifícios.
E) Com preguiça, começava o sol a se esconder atrás dos edifícios.
Comentários:
A) É proibido o uso do pronome após verbos no particípio "escondido". A forma adequada é "o
sol tinha SE escondido" (próclise). Incorreta.
B) Basicamente, existem três possibilidades no que se refere à colocação pronominal, sendo elas:
próclise (pronome ANTES do verbo), mesóclise (pronome no MEIO do verbo) e ênclise (pronome
DEPOIS do verbo). Entretanto, aqui temos o pronome antes da preposição "a" e não se
relacionando diretamente com o verbo "esconder". Incorreta.
C) Exatamente o mesmo caso do item B, ou seja, não devemos colocar o pronome antes da
preposição "a". Incorreta.
D) É proibido iniciar a oração com pronome oblíquo átono . Incorreta.
E) Com verbos no infinitivo "esconder", é livre a posição do pronome, antes ou depois do verbo
(a SE esconder ou a esconder-SE). Alternativa correta. Gabarito letra E.


9.        (UNIRIO/Assistente em Administração/2019)
A frase em que a colocação do pronome oblíquo obedece aos ditames da norma-padrão é:
A) Abri o estojo, cheirando-o por um longo tempo.
B) Seria-lhe útil ter um notebook de última geração.
C) Me fascinou reviver o tempo de minha primeira infância.
D) O que lembrou-lhe o estojo escolar foi o novo notebook.
E) Conforme abria-o, sentia seu cheiro agradável cada vez mais forte.
Comentários:
A) Temos um caso no qual a colocação pronominal está perfeita, pois é proibido posicionar o
pronome oblíquo átono logo após a vírgula, ou seja, a ÊNCLISE foi usada corretamente
"cheirando-O". Alternativa correta.
B) É proibido o uso do pronome após verbos no futuro "seria" e também não podemos usar a
forma "LHE seria". A forma mais adequada é "seria útil A ELE(A) ter...". Incorreta.
C) É proibido iniciar oração com pronome oblíquo átono. A forma adequada é "fascinou-ME".
Incorreta.
D) O "que" é um pronome relativo cuja função é retomar o pronome demonstrativo "o" (O que
= AQUILO que), ou seja, o pronome relativo é uma clássica palavra atrativa e a forma adequada
é "o que LHE lembrou". Incorreta.
E) A conjunção "conforme" também é uma palavra atrativa, uma vez que as conjunções
subordinativas são palavras atrativas. A forma adequada é "conforme O abria". Incorreta.
Gabarito letra A.




           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



10.    (MÉDICO (PREF AUGUSTO PESTANA/RS) /2019)
Em relação à colocação do pronome oblíquo átono, marcar C para as sentenças Certas, E para as
Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
( ) Me conta o que ouviste.
( ) Ninguém me visitou.
A) E - C.
B) C - C.
C) C - E.
D) E - E.
Comentários:
(E) Me conta o que ouviste.
ERRADO.
Pessoal, na língua culta não se inicia oração com pronome oblíquo. O correto seria o pronome
estar enclítico, isto é, depois do verbo → Conta-me o que ouviste.
(C) Ninguém me visitou.
CERTA.
Nesse caso, a colocação pronominal está correta. O pronome indefinido "ninguém" é
uma palavra atrativa, portanto o pronome "me" é atraído para antes do verbo, ou seja,
fica proclítico.
Gabarito: letra A.


11.    (AUDITOR DE CONTROLE INTERNO (PREF CHAPECÓ/SC) / 2019)
Em relação à colocação do pronome oblíquo átono, assinalar a alternativa INCORRETA:
A) Isso nos deixa confiantes.
B) Diga-me a verdade.
C) Não disseram-nos o assunto da reunião.
D) Nada me faz ir àquela festa.
Comentários:
Não disseram-nos o assunto da reunião.
A ênclise é incorreta neste caso, pois há a presença da partícula atrativa (a palavra "não" atrai o
pronome) que atrai o pronome. O correto seria: "Não nos disseram o assunto da reunião”.
Gabarito: letra C.


12.    (FISCAL DE PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR - SSPC (PREF VALINHOS/SP) / 2019)
A colocação pronominal está de acordo com a norma-padrão em:
A) Não importa de onde o torcedor vem, é preciso que aproximemo-lo do seu clube do coração.


         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                38
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



B) O torcedor, ao não aproximar-se do clube, é alijado do seu pleno direito de torcida.
C) Os preços impeditivos assustam os torcedores e geralmente mantêm-nos longe dos estádios.
D) Iniciativas de redução de preço das entradas são bem-vistas, e mais clubes estão copiando-as.
E) A entrada com preço reduzido parece ser uma tendência e quem usa-as mais é o torcedor
mais carente.
Comentários:
A - 'Que' é palavra atrativa. O correto seria 'é preciso que o aproximemos'.
B - 'Não' é palavra atrativa. A banca não considera a possibilidade de ênclise ao verbo no
infinitivo. Portanto, o correto seria 'ao não o aproximar'.
C - 'Geralmente' é palavra atrativa (advérbio). O correto seria 'geralmente nos mantêm'.
D - Não há nada que proíba próclise ou ênclise ('estão copiando-as'). Alternativa correta.
E - 'Quem' é palavra atrativa. O correto seria 'e quem as usa'.
Gabarito: letra D.


13.    (PREFEITURA MUNICIPAL DE CERQUILHO (SP) / 2019)
Nos parênteses, encontra-se expressão equivalente ao trecho antecedente sem prejuízo da
norma-padrão quanto ao emprego e à colocação dos pronomes:
A) o dono, que comprava brioches (o dono, que comprava-lhes)
B) todos admiravam a beleza do animal (todos admiravam-a)
C) murmurou palavras ternas ao pobre bicho (murmurou-lhe palavras ternas)
D) é uma dádiva que não falem de política (é uma dádiva que não fale-se de política)
E) o homem ainda mantinha seus gestos (o homem ainda mantinha-os)
Comentários:
A - Aqui, há dois erros: trata-se de um caso de próclise por haver pronome relativo antes do
verbo e, além disso, o pronome LHE só é usado para verbos transitivos indiretos.
B - Aqui também é possível perceber dois erros: trata-se de um caso de próclise por haver
pronome indefinido antes do verbo e, mesmo que não houvesse a condição proclítica de atração,
o correto no caso de ênclise seria admiravam-NA pelo fato do verbo terminar em M.
C - Pronome oblíquo átono "lhe" foi usado corretamente como objeto indireto do verbo
"murmurou" (algo a alguém).
D - Trata de um caso de próclise por haver palavra negativa antes do verbo. O correto seria 'que
não se fale'.
E - Trata-se de um caso de próclise, pois há advérbio antes do verbo. O correto seria 'ainda os
mantinha'.
Gabarito: letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



14.    (CÂMARA MUNICIPAL DE MAUÁ (SP) / 2019)
Assinale a alternativa em que a colocação dos pronomes atende à norma-padrão da língua
portuguesa.
A) Sempre nos iludiram com a ideia de felicidade absoluta.
B) As pessoas que limitam-se ao consumismo não são felizes.
C) Embora iludissem-me com aquelas promessas, não acreditei.
D) Nunca deve-se acreditar na ideia de felicidade constante.
E) Quem perde-se em ilusões a respeito de felicidade, sofre mais.
Comentários:
A - 'Sempre' é advérbio e, portanto, palavra atrativa. A próclise é obrigatória ("Sempre nos...").
Alternativa correta.
B - 'Que' é palavra atrativa. O correto seria 'que se limitam'.
C - 'Embora' é palavra atrativa. O correto seria 'embora me iludissem'.
D - 'Nunca' é palavra atrativa. O correto seria 'Nunca se deve'.
E - 'Quem' é palavra atrativa. O correto seria 'Quem se perde'.
Gabarito: letra A.


15.    (PREFEITURA MUNICIPAL DE CERQUILHO (SP) / 2019)
Em conformidade com a norma-padrão da língua, o trecho equivalente ao destacado em – ... o
segundo macaco não conseguia alcançar a Lua. –, com a expressão a Lua substituída pelo
pronome correspondente, é:
A) conseguia alcançar-la
B) lhe conseguia alcançar
C) conseguia-na alcançar
D) conseguia-lhe alcançar
E) a conseguia alcançar
Comentários:
Observando a oração, notamos a presença da palavra negativa "não", que atrai próclise do
pronome átono. Note também que o verbo "alcançar", com o sentido de "chegar a", é um verbo
transitivo direto. Dessa forma, o pronome que substitui corretamente o complemento "a Lua" é
"a".
Gabarito: letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




                    LISTA DE QUESTÕES - PRONOMES - FGV
   1. (FGV / DNIT / 2024)
A coerência de um texto é construída também por meio de retomadas, de tipos variados, de
outros elementos.
Assinale a opção em que a retomada do termo sublinhado é feita por meio de um elemento de
classe gramatical diferente dos demais.
A) No verão ou no inverno, quem deixa o seu lugar, perde-o.
B) Poucos prazeres há aos quais o homem possa entregar-se tão inocentemente como o de
ganhar dinheiro.
C) Mas é bonito ver o que o dinheiro é capaz de fazer.
D) Um contrato verbal não vale o papel no qual está escrito.
E) No fundo das gavetas encontram-se segredos importantes de família e aí também nos
deparamos com fotos antigas.


   2. (FGV / TJ-RN / 2023)
Um livro intitulado A Língua Portuguesa e o Modernismo traz algumas modificações ocorridas na
norma culta de nossa língua na época moderna; a opção abaixo que mostra uma dessas
modificações seguida de um exemplo que a comprove, de forma adequada, é:
A) uso do pronome “ele/ela” como objeto direto, em lugar de “o/a”: “Nós vimos que ele não
chegaria a tempo”;
B) uso do pronome “mim” em lugar de “eu”: “Para mim, trabalhar lá deve ser um sacrifício”;
C) emprego de pronome oblíquo solto entre dois verbos: “Ele foi se pentear no espelho do
banheiro”;
D) utilização do verbo “ter” em lugar de “haver”: “Ele não tinha mais o que fazer no trabalho”;
E) uso da forma “lhe” em lugar de “o/a”: “Eu lhe entreguei os livros prometidos”.


   3. (FGV / BANESTES / 2023)
Em todas as frases abaixo há um termo sublinhado que serve de elemento de coesão com um
termo anterior.
Assinale a frase em que esse antecedente está corretamente identificado.
A) Não é filósofo quem sabe onde está o tesouro, mas quem trabalha e o desenterra / onde.
B) A personalidade do homem determina antecipadamente o grau de sua fortuna /
personalidade.
C) Pode-se dar os primeiros impulsos nos negócios; depois eles mesmos nos arrastam / impulsos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



D) Quem compra e mente em seu bolso sente / quem.
E) As cadeias de ouro são mais fortes que as de ferro / fortes.


   4. (FGV / MPE-SP / 2023)
As frases abaixo mostram exemplos de demonstrativos; assinale a frase em que o emprego desse
demonstrativo está correto.
A) O melhor sinal de ser bom é este: não temer nem dever, e o maior da maldade é não temer
nem pagar.
B) Não se envolva com seu chefe. Se acontecer, não conte aquilo a pessoa alguma.
C) Nesta terra em que você está não há segurança, apenas oportunidades.
D) No mundo existem aqueles que choram e esses que vendem lenços.
E) Não é ignorante este que faz tolice, e sim esse que, feita, não a sabe encobrir.




   5. (FGV – Assistente de Controle Externo - TCE-TO / 2022)
Os pronomes demonstrativos mostram empregos bem definidos em língua portuguesa; a opção
abaixo em que o emprego do demonstrativo está adequado, é:
A) Esta é a verdade: ninguém é totalmente honesto;
B) José e Maria vieram à festa: este, de ônibus, aquele, de táxi;
C) Este cigarro que você está fumando, faz mal à sua saúde;
D) Os tempos atuais são diferentes destes tempos de outrora;
E) Aquela sala que você vê na foto é bastante ampla.


   6. (FGV / TJ-RS / OFICIAL DE JUSTIÇA / 2020)
Observe as frases a seguir.
Comprei calças de lã na Europa.
O preço das calças foi baixo.
A forma adequada de juntar essas duas frases numa só, de modo a evitar a repetição da palavra
"calças", é:
A) Comprei calças de lã na Europa, que o preço foi baixo;
B) Comprei calças de lã na Europa, onde o preço foi baixo;
C) Comprei calças de lã na Europa, cujo preço foi baixo;
D) Comprei calças de lã na Europa em que o preço foi baixo;
E) Comprei calças de lã na Europa em onde o preço foi baixo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



   7. (FGV / TJ-RS / OFICIAL DE JUSTIÇA / 2020)
Também pode evitar-se a repetição de palavras idênticas, substituindo a segunda ocorrência do
vocábulo por um pronome demonstrativo; a frase abaixo em que isso foi feito de forma
adequada é:
A) Amazonas e Sergipe são estados brasileiros; este tem enorme território e aquele, pequeno;
B) Meu carro é mais elegante que esse que você está comprando;
C) Teu jornal abordou o tema de forma interessante, mas aquele, em minhas mãos, é mais justo;
D) Brasil e Rússia jogaram várias vezes, mas aqueles jogos nunca foram violentos;
E) O terremoto de Lisboa foi violentíssimo, mas aquele de agora matou mais gente.


   8. (FGV / TJ-RS / OFICIAL DE JUSTIÇA / 2020)
                                                         ==219a34==




Uma outra estratégia para evitar-se a repetição de palavras consiste na substituição da segunda
ocorrência da palavra por um pronome pessoal.
A frase em que isso foi feito de forma adequada é:
A) Os meninos procederam mal, por isso lhes condenaram;
B) Comprei o livro ontem, mas vou revendê-lo;
C) Os chefes deram as ordens, por isso os obedeci;
D) João estava na festa, mas não no viram sair;
E) As meninas estavam no shopping, mas não encontrei-las.


   9. (FGV / DPE-RJ / TÉCNICO SUPERIOR JURÍDICO / 2019)
Texto 2
“Nós conhecemos você tanto quanto você nos conhece.
E não há nada melhor que isso: confiança.
O que nos move é você. Seu jeito de ser, o que valoriza.
Faz sentido pra você, faz sentido pra gente.
A gente veste a sua camisa”.
Esse texto está fixado na parede de uma loja de roupas masculinas e funciona como um texto
publicitário da loja.
Sobre a estruturação geral do texto 2, a afirmação INADEQUADA é:
A) os pronomes “Nós” e “você” (linha 1) se referem, respectivamente, à loja e ao cliente
potencial;
B) na linha 2, o pronome “isso” deveria ser substituído por “isto”;
C) o vocábulo “confiança” mostra a referência do pronome “isso”;
D) a frase final do texto mostra ambiguidade intencional;
E) a expressão “a gente” equivale perfeitamente ao pronome “nós”.


          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              43
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




   10. (FGV / PREF. ANGRA DOS REIS-RJ / INSPETOR / 2019)
“Quanto menos tempo tenho para praticar as coisas, menos curiosidade sinto de aprendê-las.”
Nessa frase, o pronome -las
A) retoma o termo “coisas”.
B) enfatiza com redundância um termo anterior.
C) destaca o termo mais importante da frase.
D) antecipa um termo a ser citado.
E) refere-se ao vocábulo “curiosidade” para dar coesão.


   11. (FGV / AL-RO / ADVOGADO / 2018)
“No primeiro semestre deste ano, 80 mil alunos deixaram de ingressar em faculdades particulares
de todo o país...”
Assinale a opção em que o emprego do pronome demonstrativo sublinhado tem o mesmo valor
do apresentado no segmento inicial.
A) Muitos alunos deixaram de matricular-se em 2018; este dado se torna preocupante.
B) Esta semana o Globo publicou uma notícia preocupante sobre as matrículas em universidades
privadas.
C) Rio, Minas Gerais e Espírito Santo são estados onde houve redução do número de matrículas e
neste último estado a situação/o é mais grave.
D) Neste texto da prova, o jornal mostra preocupação com a redução de calouros nas
universidades privadas.
E) Na terceira semana de julho o jornal publicou uma notícia sobre matrículas universitárias; neste
momento a preocupação era grande com a redução do número de calouros".


   12. (FGV / CÂMARA DE SALVADOR-BA / ANALISTA LEGISLATIVO / 2018)
                                                      Texto 2
                                           Intercâmbio de alimentos
A chegada dos europeus à América foi o começo de uma das transformações mais
revolucionárias nos hábitos alimentares dos seres humanos.
Nos primeiros anos da conquista, os espanhóis resistiram a comer produtos nativos americanos,
por isso trouxeram consigo plantas e animais de sua terra natal. Todavia, os espanhóis enviavam à
Europa todos os alimentos exóticos que os nativos lhes ofereciam para, de alguma forma,
apaziguar a Coroa pelas dificuldades que tinham de encontrar os tão desejados metais preciosos.
Progressivamente, por meio dessa troca entre América e Europa, a flora e a fauna de ambos os
continentes foram modificadas, pois diversas plantas e animais adaptaram-se aos novos climas.
Com isso, a dieta dos habitantes das duas regiões foi enriquecida.
                     Renato Mocelline/Rosiane de Camargo, História em debate. São Paulo: Editora do Brasil, p. 72.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03




Observe os três segmentos abaixo, retirados do texto 2.
“por isso trouxeram consigo plantas e animais de sua terra natal”
“Progressivamente, por meio dessa troca entre América e Europa...”
“Com isso, a dieta dos habitantes das duas regiões foi enriquecida”.
Nessas ocorrências, os pronomes demonstrativos empregados:
A) têm sempre por antecedente uma oração;
B) referem-se sempre a termos imediatamente anteriores;
C) mostram sempre referências a um de dois termos citados;
D) prendem-se sempre a elementos distantes no tempo;
E) ligam-se semanticamente a elementos já citados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa           45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                    54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
Aula 03




                                               GABARITO
                                                   1. LETRA E
                                                   2. LETRA C
                                                   3. LETRA D
                                                   4. LETRA A
                                                   5. LETRA A
                                                   6. LETRA C
                                                   7. LETRA B
                                                   8. LETRA B
                                                   9. LETRA E
                                                   10. LETRA A
                                                   11. LETRA B
                                                   12. LETRA E




      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa           46
      www.estrategiaconcursos.com.br                                    54

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03




          LISTA DE QUESTÕES - COLOCAÇÃO PRONOMINAL - FGV
1.        (FGV / Câmara dos Deputados / 2023)

Quanto à colocação do pronome pessoal oblíquo, assinale a frase incorreta.

A) Espero não perturbá-lo com essa interrupção.

B) Que a terra lhe seja leve.

C) Ao sentirem-no pulsar, choraram de emoção.

D) As compras, me disse ela, só chegaram à tarde.

E) Convém que cumpra-se a lei.


2.   (GESTOR DE SANEAMENTO ENGENHARIA CIVIL - SEMAE SÃO JOSÉ DO RIO
PRETO-SP / 2020)
Leia um trecho do romance “A Madona de Cedro”, de Antonio
Callado, para responder à questão.
No primeiro dia no Rio de Janeiro, Delfino Montiel quase se afogou. Ele tinha aprendido a nadar
menino ainda no rio das Velhas, na fazenda de seu tio Dilermando. Mas a corrente dos rios é
honesta e determinada, vai reta e sempre se disciplina pelas margens. O mar... Ora, quem vai
entender o mar? Delfino largou-se para o mar no mesmo dia em que chegara ao Rio. Atravessou
a areia e foi entrando no mar numa espécie de exaltação. Queria chorar com aquela frescura de
água azul, queria abraçar e beijar o mar. A primeira onda que lhe veio ao encontro, Delfino a
recebeu de braços abertos. Ela o derrubou numa cascata de areia e espuma. Ele bebeu água,
muita, mas estava embriagado de mar.
Só quando já se achava sentado na areia, arquejante, entre uma súcia de curiosos, é que Delfino
compreendeu que quase tinha morrido afogado. Um dos que o havia salvo era um rapagão
simpático que lhe perguntou:
– Você donde é que veio, patrício, de Cabrobó¹ ou Caixa Prego² ?
– De Congonhas do Campo, respondeu Delfino ingenuamente.
Muita gente riu em torno dele.
– Pois, se você ainda quer rever Congonhas, trate o mar com mais desconfiança.
Enquanto o rapaz se afastava, Delfino notou principalmente o riso de uma menina de cabelos cor
de mel. Ele a notou porque a menina não queria exatamente rir, com pena dele que estava, mas
sua companheira ria tão à vontade que ela não podia deixar de acompanhá-la.
Com os olhos fitos nela, Delfino a foi acompanhando com a vista enquanto a menina entrava no
mar. Viu logo que era uma amiga íntima do mar. Viu-a furar uma primeira onda, ligeira e exata
como uma agulha mergulhando na dobra azul de um pano. Quando ela se levantou do
mergulho, o cabelo cor de mel estava preto e grudado ao pescoço, preto-esverdeado, como se


           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



ela tivesse voltado mais marinha do fundo do mar.
(Record/Altaya. Adaptado)

¹Cabrobó é uma cidade pernambucana no sertão do São Francisco.
²Caixa Prego significa lugar muito distante, longínquo.

A colocação do pronome no trecho original do texto pode ser alterada, seguindo a
norma-padrão, como indicado na alternativa:
A) ... é honesta e determinada, vai reta e sempre disciplina-se pelas margens.
B) A primeira onda que veio-lhe ao encontro, Delfino recebeu-a de braços abertos.
C) Só quando já achava-se sentado na areia, arquejante...
D) Um dos que havia salvo-o era um rapagão simpático...
E) Com os olhos fitos nela, Delfino foi acompanhando-a com a vista…


3.        (TÉCNICO EM GESTÃO ASSISTÊNCIA ADMINISTRATIVA (FITO SP) / 2020)
É só sair da estação Osasco da CPTM para chegar ao principal polo varejista de rua do Estado de
São Paulo – descontada a 25 de Março, claro.
Os quatro quarteirões fechados para carros que compõem o calçadão da rua Antônio Agú, em
Osasco, concentram 250 lojas e recebem 350 mil pessoas por dia.
 Preços competitivos, fácil acesso e alternativa ao trânsito de São Paulo são chamarizes para
consumidores locais, de cidades vizinhas (Barueri, Itapevi e Cotia) e de bairros da zona oeste
paulistana (Butantã e Jaguaré).
 A locutora Sonia De Piere, 53, é uma paulistana que prefere comprar em Osasco a enfrentar o
trânsito em direção ao centro de São Paulo. “O estacionamento é mais barato, os preços são
bons, e os supermercados distribuem sacolinha plástica”, resume.
 De acordo com a Associação Comercial e Empresarial de Osasco, na época do Natal, o lugar
recebe 1,5 milhão de consumidores/dia. “A posição geográfica ajuda. Osasco era bairro de São
Paulo, e isso colaborou para que o comércio crescesse de maneira vertiginosa”, diz André
Menezes, presidente da entidade.
Ao longo do caminho, uma série de lojas lado a lado supre demandas que vão de flores a
eletrônicos. Há produtos naturais a granel, moda, bijuterias e utensílios para casa, entre outros
itens.
Mas o forte são os calçados. “A cidade é um dos berços da comunidade armênia, que domina
esse mercado”, explica Menezes.
(Amanda Nogueira. Calçadão de Osasco só perde para a 25 de Março em número de lojas. http://especial.folha.uol.com.br, 13.03.2016.
Adaptado)

Assinale a alternativa em que o termo entre parênteses substitui corretamente a expressão.
A) chegar ao principal polo varejista de rua (chegá-lo)
B) recebem 350 mil pessoas (recebem-as)
C) prefere comprar em Osasco (prefere comprar-lhe)
D) distribuem sacolinha plástica (distribuem-na)



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                             48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      54

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



E) supre demandas (supre-lhes)


4.        (TÉCNICO EM GESTÃO ASSISTÊNCIA ADMINISTRATIVA (FITO SP) / 2020)
Encontra-se em conformidade com a norma-padrão da língua quanto à colocação dos pronomes
a seguinte frase:
A) … uma dádiva dos deuses que, infelizmente, não encontramos-a por aqui.
B) … o suco abundante escorre pelo queixo e o doce naturalmente mescla-se ao sal em sua
língua.
C) … manipulando suas características até que transformaram-nos nesse tímido vegetal…
D) Me dou conta de que há questões mais urgentes a serem tratadas em nosso país…
E) A vida é curta, meus caros, e não podemos medir esforços para a deixar mais doce…


5.        (AGENTE ADMINISTRATIVO (VALIPREV SP) / 2020)
Assinale a alternativa que reescreve a passagem – Hoje, convém poupar primeiro para a
indenização que eles nos vão pedir. – de acordo com a norma-padrão de emprego dos verbos e
colocação pronominal.
A) Futuramente, até convinha-nos poupar primeiro para a indenização que eles irão nos pedir.
B) Antigamente, sempre nos conviera poupar primeiro para a indenização que eles nos irão pedir.
C) Antigamente, talvez nos conviesse poupar primeiro para a indenização que eles iam nos pedir.
D) Antigamente, por certo conveio-nos poupar primeiro para a indenização que eles irão nos
pedir.
E) Futuramente, é possível que convirá-nos poupar primeiro para a indenização que eles iam
pedir-nos.


6.    (ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL - DIREITO (PREF SÃO JOSÉ DOS CAMPOS-SP /
2020)
Encontra-se em conformidade com a norma-padrão da língua, quanto à colocação dos
pronomes, a seguinte frase:
A) … o educador que levaria-nos até aquele emaranhado de endereços desencontrados…
B) Se passou muito tempo, talvez quase uma hora de silêncios entre nós…
C) Mas ainda não olhava-me.
D) Frequentemente deparei-me com essa fome…
E) O menino leu-me muito antes de eu a ele…


7.        (CGE-CE–Conhec. Básicos – 2019)
E no meio daquele povo todo sempre se encontrava uma alma boa como a de sua mãe, uma
moça bonita, um amigo animado. Candeia era morta.


           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
     Aula 03



O vocábulo “se”
a) poderia ser suprimido, sem alteração dos sentidos do texto.
b) encontra-se em próclise devido à presença do advérbio “sempre”.
c) indetermina o sujeito da forma verbal “encontrava”.
d) retoma a palavra “povo” (L.10).
e) indica reciprocidade.


8.        (UNIRIO/Assistente em Administração/2019)
Considere a frase: “Com preguiça, o sol começava a esconder-se atrás dos edifícios”.
A reescritura que obedece à norma-padrão quanto à colocação pronominal é a seguinte:
A) Atrás dos edifícios, com preguiça, o sol tinha escondido-se.
B) O sol se a esconder começou com preguiça atrás dos edifícios.
C) Começaria o sol se a esconder atrás dos edifícios com preguiça.
D) Se começava o sol, com preguiça, a esconder atrás dos edifícios.
E) Com preguiça, começava o sol a se esconder atrás dos edifícios.


9.        (UNIRIO/Assistente em Administração/2019)
A frase em que a colocação do pronome oblíquo obedece aos ditames da norma-padrão é:
A) Abri o estojo, cheirando-o por um longo tempo.
B) Seria-lhe útil ter um notebook de última geração.
C) Me fascinou reviver o tempo de minha primeira infância.
D) O que lembrou-lhe o estojo escolar foi o novo notebook.
E) Conforme abria-o, sentia seu cheiro agradável cada vez mais forte.


10.       (MÉDICO (PREF AUGUSTO PESTANA/RS) /2019)
Em relação à colocação do pronome oblíquo átono, marcar C para as sentenças Certas, E para as
Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
( ) Me conta o que ouviste.
( ) Ninguém me visitou.
A) E - C.
B) C - C.
C) C - E.
D) E - E.




           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                         50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



11.    (AUDITOR DE CONTROLE INTERNO (PREF CHAPECÓ/SC) / 2019)
Em relação à colocação do pronome oblíquo átono, assinalar a alternativa INCORRETA:
A) Isso nos deixa confiantes.
B) Diga-me a verdade.
C) Não disseram-nos o assunto da reunião.
D) Nada me faz ir àquela festa.


12.    (FISCAL DE PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR - SSPC (PREF VALINHOS/SP) / 2019)
A colocação pronominal está de acordo com a norma-padrão em:
A) Não importa de onde o torcedor vem, é preciso que aproximemo-lo do seu clube do coração.
B) O torcedor, ao não aproximar-se do clube, é alijado do seu pleno direito de torcida.
C) Os preços impeditivos assustam os torcedores e geralmente mantêm-nos longe dos estádios.
D) Iniciativas de redução de preço das entradas são bem-vistas, e mais clubes estão copiando-as.
E) A entrada com preço reduzido parece ser uma tendência e quem usa-as mais é o torcedor
mais carente.


13.    (PREFEITURA MUNICIPAL DE CERQUILHO (SP) / 2019)
Nos parênteses, encontra-se expressão equivalente ao trecho antecedente sem prejuízo da
norma-padrão quanto ao emprego e à colocação dos pronomes:
A) o dono, que comprava brioches (o dono, que comprava-lhes)
B) todos admiravam a beleza do animal (todos admiravam-a)
C) murmurou palavras ternas ao pobre bicho (murmurou-lhe palavras ternas)
D) é uma dádiva que não falem de política (é uma dádiva que não fale-se de política)
E) o homem ainda mantinha seus gestos (o homem ainda mantinha-os)


14.    (CÂMARA MUNICIPAL DE MAUÁ (SP) / 2019)
Assinale a alternativa em que a colocação dos pronomes atende à norma-padrão da língua
portuguesa.
A) Sempre nos iludiram com a ideia de felicidade absoluta.
B) As pessoas que limitam-se ao consumismo não são felizes.
C) Embora iludissem-me com aquelas promessas, não acreditei.
D) Nunca deve-se acreditar na ideia de felicidade constante.
E) Quem perde-se em ilusões a respeito de felicidade, sofre mais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 03



15.    (PREFEITURA MUNICIPAL DE CERQUILHO (SP) / 2019)
Em conformidade com a norma-padrão da língua, o trecho equivalente ao destacado em – ... o
segundo macaco não conseguia alcançar a Lua. –, com a expressão a Lua substituída pelo
pronome correspondente, é:
A) conseguia alcançar-la
B) lhe conseguia alcançar
C) conseguia-na alcançar
D) conseguia-lhe alcançar
E) a conseguia alcançar



                                                       ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  54

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
Aula 03




                                               GABARITO
                                                   1. LETRA E
                                                   2. LETRA E
                                                   3. LETRA D
                                                   4. LETRA E
                                                   5. LETRA C
                                                   6. LETRA E
                                                   7. LETRA B
                                                   8. LETRA E
                                                   9. LETRA A
                                                   10. LETRA A
                                                   11. LETRA C
                                                   12. LETRA D
                                                   13. LETRA C
                                                   14. LETRA A
                                                   15. LETRA E




      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa           53
      www.estrategiaconcursos.com.br                                    54

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
